# Xanadu dan Khanbaliq, 1328

Pertengahan musim panas, Ki Seung Nyang tiba di pinggiran Shangdu. Cuaca di sana terasa hangat, atau bahkan agak panas baginya. Daun-daun tampak lebih hijau 
ketimbang musim semi. Ia merasa semangatnya bangkit, hatinya riang dan langkah kakinya ringan. 

Sekarang ia telah genap berusia tiga belas tahun. Usia yang bagi banyak anak perempuan sudah layak untuk dikawinkan, tetapi ia sendiri sama sekali tidak 
berpikir untuk menikah dengan siapa pun pada saat seperti ini. Ia melihat ke sekelilingnya, dan menyadari betapa indahnya hidup dalam pelarian. Di sini tak 
ada orang yang membatasi gerak-geriknya, tidak juga ayah dan ibunya. Karena sudah terbiasa mencuri makanan di segala tempat, ia masih mengantongi cukup banyak 
emas sejak melarikan diri dari Haengju. "Hanya orang tolol yang memikirkan perkawinan di saat seperti ini," pikirnya sambil tersenyum sendiri.

Siang ini ia tidak berminat mencuri makanan di pasar, dan berdiri di pinggir jalan sambil mengamati para penjual makanan yang ada di sekitar situ. 
Di sakunya masih ada beberapa keping uang logam yang cukup untuk membeli banyak shaobing dan daging untuk makan siang. Karena kebiasaannya makan makanan 
pedas, meskipun saat itu udara cukup panas, ia masuk ke sebuah kedai, dan memesan tiga potong shaobing dan sepiring daging kambing. Ia juga memesan irisan 
bawang dan banyak rempah-rempah dari Sichuan, seperti resep yang diajarkan ibu gurunya, dan selalu disukainya. 

Ibu guru Ki Seung Nyang adalah seorang wanita Goryeo, tetapi karena gurunya berasal dari Zhongyuan, maka ada beberapa resep masakan yang juga diketahui oleh 
ibu gurunya. Salah satu yang paling disukainya adalah makanan bumbu khas Sichuan yang sangat pedas. Bahan-bahan yang diperlukan lebih mudah dicari di sini 
ketimbang di Goryeo. Di Liaoning mereka memang menjualnya, tetapi dengan harga yang jauh lebih tinggi. Ia juga memesan teh bunga krisan yang aromanya sangat 
harum, lalu mulai minum dengan santai sambil menikmati shaobing dan daging kambing yang dipesannya.

Tiba-tiba telinganya mendengar suara orang berbisik, "Kaisar wafat..."

Lalu suara orang lain menanggapi, "Kapan?"

"Kemarin, tetapi hari ini baru diumumkan," kata yang lain. "Sepertinya Daulat Syah takut pihak Dadu akan menyerang."

"Hm, peristiwa seru akan berlangsung," pikir Ki Seung Nyang sambil menggigit shaobingnya pelan-pelan. 

Orang pertama kembali berkata, "Takut apa? Daulat Syah dan Babukhan Khatun sudah siap mengumumkan Ragibagh menjadi kaisar!"

Ki Seung Nyang tahu, Ragibagh masih kecil, dengan mengangkat Ragibagh menjadi Khan Agung sekaligus kaisar, maka Daulat Syah dan Ibu Suri Babukhan akan 
menjadi penguasa sebenarnya. Gurunya — Duoluo Haoyu — sudah sangat sering menceritakan hal semacam ini terjadi di era Dinasti Song, dan kembali terulang 
di dalam Dinasti Yuan.

Orang yang ketiga berkata sambil tertawa, "Kau kira orang-orang di Dadu akan diam saja melihat hal itu? Pasukan El Temur lebih kuat, dan uang mereka juga 
jauh lebih banyak. Berani taruhan, sebentar lagi pasti akan terjadi pemberontakan!"

Setelah selesai makan dan membayar harga makanan dan minumannya, Ki Seung Nyang keluar dari kedai itu, dengan maksud melanjutkan perjalanannya 
ke utara, tanpa arah dan tujuan yang pasti. Ia sangat menikmati petualangan seperti ini, dan membiarkan dirinya terbawa oleh langkah kakinya tanpa 
memikirkan untung ruginya. Di sebuah tikungan ia melihat seorang pria yang tampaknya seorang Han, dan berusia sekitar tiga puluhan sedang minum di pinggir jalan. 
Karena agak ragu memilih jalan, ia kemudian bertanya sambil menirukan suara anak lakilaki sebisanya, "Dage, kau tahu jalan ke arah Shangdu?"

Mendengar logatnya, orang itu mengira dirinya berasal dari Jiangnan, dan dengan suatu cara tersesat sampai ke Dadu, 
hingga akhirnya sampai ke sini. "Aih, kau masih tidak tahu bahaya. Sekarang ini sedang terjadi peperangan besar antara kubu 
Dadu dengan Shangdu. Setelah Yesun Temur mati mendadak, keadaan kacau. Kelompok yang di Shangdu ingin mengangkat 
Ragibagh, anaknya, menjadi Khan. Tetapi kelompok yang di Dadou ingin mengangkat Kusala atau Tugh Temur, pendeknya 
anak-anak Khayishan." Ia menoleh ke sekelilingnya, lalu merendahkan suaranya dan berbisik, "Sebetulnya bagi kita 
akan sangat menguntungkan kalau Kusala naik tahta, dia sangat mencintai adat suku Han, dan tidak terlalu kolot 
seperti yang lain."

Rupanya orang itu beranggapan bahwa ia adalah seorang Han, sama seperti dirinya sendiri. Mendengar ini, Ki Seung Nyang
tersenyum lebar dan berkata pelan, "Kelihatannya begitu, tapi kenapa kau mengatakan 'sebetulnya'? Apa yang terjadi kemudian?"

"Kusala diasingkan ke Yunnan, tapi akhirnya melarikan diri ke wilayah Chagatai, dan belum kembali sampai sekarang,"
jawab orang itu. "Dan adiknya, Tugh Temur, diasingkan ke Hainan, dan kabarnya juga belum kembali." Ia seperti baru 
teringat sesuatu, dan bertanya, "Eh, Xiongdi, aku belum kenal namamu. Margaku Yue, namaku Sanguo."

Ki Seung Nyang memutar otaknya dengan cepat, dan menyeringai lebar sambil berkata, "Aku Ji, Ji Sunyuan!"

"Ah, Ji Xiongdi! Aku sudah menebak, kau ternyata memang orang selatan," kata Yue Sanguo dengan gembira. Ia menepuk-nepuk
bahu Ki Seung Nyang dengan agak keras, sehingga gadis kecil itu terbatuk-batuk. "Maafkan aku, aku lupa kau masih kecil!"
kata Yue Sanguo sambil tertawa. "Hei, kenapa kau ada di tempat ini? Bukankah seharusnya jauh lebih menyenangkan hidup
di Jiangnan?"

Ki Seung Nyang agak terkejut mendengar pertanyaan ini, tapi ia segera berkata, "Dage, terus terang saja, aku baru membunuh
seorang prajurit Yuan di kampung halamanku. Saat ini sudah pasti aku sedang dicari-cari, karena itu aku melarikan diri 
tanpa arah yang jelas. Mereka ingin menangkapku tanpa alasan, tentu saja aku berontak, dan tanpa sengaja aku menusuk dada
salah seorang dari mereka sampai tewas. Sudah tentu aku tidak bisa pulang ke daerah asalku."

Yue Sanguo tampak sangat terkejut mendengar jawaban itu. "Kau... kau _membunuh orang_...? Membunuh prajurit Yuan?"

Ki Seung Nyang berpikir, "Pada dasarnya saat ini prajurit Goryeo memang berada di bawah Dinasti Yuan. Berarti mereka
juga adalah prajurit Yuan. Sudah kepalang tanggung, orang ini toh tidak mengenalku." Ia berkata, "Aku terpaksa, dan
sebetulnya tidak sengaja. Mereka ingin menangkapku, masa aku diam saja? Dage, jangan bilang kau bermaksud melaporkan aku."

"Oh, tidak," jawab Yue Sanguo. "Tentu saja tidak. Bangsat-bangsat itu memang pantas mati." Ia mengerutkan keningnya sambil
menatap Ki Seung Nyang penuh selidik, lalu bertanya, "Tapi kenapa mereka ingin menangkapmu?"

"Aku juga tidak tahu," jawab Ki Seung Nyang. Jawaban ini jujur. Ia memang tidak tahu mengapa Wang Jeong dan para pengawalnya
ingin menculiknya. Tapi sekali lihat ia tahu siapa Wang Jeong. Ia pernah melihatnya di ruang tamu keluarganya, saat itu ayahnya
juga ada di situ, dan ayahnya memanggil pemuda itu 'Pangeran'. Berarti dia adalah anak Raja Goryeo yang sedang berkuasa
saat ini. Waktu itu ayahnya memanggilnya, lalu menyuruhnya memainkan beberapa lagu, dan menunjukkan puisi-puisi yang 
pernah ditulisnya dalam kaligrafi Han. Setelah menyanyikan lagu-lagu itu, ia buru-buru minta diri, karena pangeran itu
terus menerus menatapnya tanpa berkedip, dan ia merasa sangat tidak nyaman. Hanya beberapa hari kemudian, ketika ia 
berjalan kaki pulang dari rumah teman baiknya, tiba-tiba pangeran itu muncul bersama para pengawalnya, dan langsung
menyergapnya. Tentu saja ia sangat terkejut, dan melawan sebisa-bisanya. Untungnya saat itu ia menyembunyikan sebuah belati di 
balik bajunya untuk menjaga diri. Tak disangka akhirnya belati itu menyelamatkannya, tetapi sekaligus membuatnya menjadi seorang 
pembunuh!

Yue Sanguo masih menatapnya penuh selidik, dan hanya setengah percaya setelah mendengar jawaban itu. Ia berkata,
"Ji Xiongdi, sebaiknya kau berterus terang, jangan takut, aku bukan musuhmu. Kau masih sangat muda, atau bahkan boleh
dibilang masih kecil, tapi mereka ingin menangkapmu. Ini agak luar biasa. Kecuali..."

Dengan polos Ki Seung Nyang bertanya, "Dage apa yang kau pikirkan?"

Yue Sanguo kembali menghela nafas, dan melanjutkan, "Kecuali kalau kau terlibat gerakan pemberontakan melawan pemerintah. 
Tapi mengingat usiamu, kukira juga agak mustahil..." Ia kembali menatap Ki Seung Nyang penuh selidik, lalu bertanya
dengan agak mendesak, "Ji Xiongdi, apa hubunganmu dengan Ming Jiao?"

Ki Seung Nyang heran. Ia balas bertanya, "Ming Jiao? Itu nama orang? Nama itu rasanya agak aneh."

"Aduh," keluh Yue Sanguo sambil menggaruk kepalanya. Ia kehabisan akal, dan merasa tebakannya salah. "Ming Jiao sudah
jelas adalah nama sebuah perguruan, seperti Shaolin, Wudang, Kunlun Pai, Huashan Pai, Emei Pai, dan seterusnya. Tapi
mereka semua selalu menyebutnya Mo Jiao[^mo-jiao]. karena memang dianggap sesat."

[^mo-jiao]: Mo Jiao = 'Ajaran Sesat', atau 'Ajaran Iblis', sedangkan Ming Jiao = 'Ajaran Terang'.

"Astaga!" seru Ki Seung Nyang kaget. "Aku sama sekali belum pernah mendengar nama ini. Dage, kenapa kau bisa mengira
aku seorang murid Ming Jiao?"

"Karena biasanya pemerintah hanya akan menangkap seorang anggota Mo Jiao dengan cara seperti itu, tanpa ditanya
lagi," jawab Yue Sanguo. "Nama perguruan mereka Ming Jiao, tapi para anggota partai lurus di Wulin menyebut mereka
Mo Jiao, dan biasanya memusuhi mereka. Karena mereka cenderung memberontak melawan pemerintah, maka pemerintah juga
dengan senang hati mengikuti sebutan yang dipakai oleh partai-partai lurus ini, dan menyebut mereka 'Mo Jiao'."

Baru sekarang Ki Seung Nyang mengerti. Tapi ia segera menggelengkan kepalanya dan berkata, "Aku bukan anggota
Ming Jiao. Dage, kalau aku memang anggota Ming Jiao, pasti aku akan mengakuinya."

Yue Sanguo tertawa. "Kalau kau anggota Ming Jiao, sebaiknya justru jangan mengakuinya. Mereka akan langsung menangkapmu.
Ji Xiongdi, aku bukan musuhmu. Juga bukan musuh Ming Jiao atau siapapun. Aku tidak tahu kenapa mereka ingin menangkapmu,
tapi menurutku sebaiknya kau justru bergabung dengan Ming Jiao jika ingin aman. Kalau kau hanya sendirian, cepat atau lambat
kau pasti akan tertangkap juga, sehebat apapun kungfumu. Apalagi kau masih terlalu muda. Kalau kau bergabung dengan
Ming Jiao, mereka pasti akan melatihmu menjadi orang hebat!"

Ki Seung Nyang tidak tertarik untuk menjadi orang hebat. Saat ini ia hanya ingin tahu bagaimana nasib keluarganya
di Haengju. Tapi mau tak mau ia tertawa mendengar komentar itu. "Dage, mendengar uraianmu, aku jadi merasa _kaulah_
yang sesungguhnya anggota Ming Jiao."

Yue Sanguo tertegun, lalu tertawa terbahak-bahak. "Ji Xiongdi, aku harus mengakui, kau sungguh sangat cerdas," katanya.
"Kau bisa menebak dengan tepat. Tapi aku hanya salah satu anak buah yang tidak berarti. Anjuranku tadi memang tulus,
terserah kau mau mendengarkannya atau tidak." Ia mengeluarkan sebuah tanda pengenal dari dalam sakunya, dan memberikannya
kepada Ki Seung Nyang.

Ki Seung Nyang melihat benda itu berbentuk bulat telur, tetapi agak pipih, dan di tengahnya ada sebuah kristal cembung,
yang memiliki ukiran berwarna merah menyala berbentuk simbol api. Yue Sanguo melanjutkan penuturannya, "Jika kau memberikan
tanda ini kepada seorang wanita muda bernama Tajkis, yang bisa kau temui di sebelah barat Kunlun Shan, maka dia pasti
akan membantumu untuk berkembang. Percayalah, masalahmu saat ini sungguh tak ada artinya, semuanya itu akan beres dalam
waktu singkat."

"Tajkis ini siapa?" tanya Ki Seung Nyang.

"Dia atasanku," jawab Yue Sanguo. "Usianya memang masih muda, dan dia seorang keturunan Persia. Jangan heran, Ming Jiao
memang berasal dari Persia. Tapi meskipun masih muda, ilmunya sangat tinggi."

"Tapi bagaimana aku bisa mencapai Kunlun Shan? Kedengarannya tempat itu sangat jauh di wilayah barat," gumam Ki Seung Nyang sambil merenung.

"Jika kau meneruskan perjalanan ini, maka pada akhirnya kau hanya akan mencapai padang rumput Mongolia," kata Yue Sanguo.
"Dan di situ tak seorang pun akan bisa menolongmu, bahkan mungkin masalahmu akan bertambah runyam. Tapi kalau kau
mengikuti petunjukku, dan dari sini kau terus ke arah barat, maka akhirnya kau akan menemukan Guangming Ding, dan
juga Tajkis. Di sepanjang jalan, kau pasti akan menemukan simbol semacam ini di salah satu tempat. Itu adalah simbol
kami, dan mereka pasti akan membantumu mencapai Guangming Ding dengan selamat."

Melihat keraguan Ki Seung Nyang, Yue Sanguo kembali berkata, "Keputusannya ada di tanganmu sendiri. Sayangnya aku
saat ini punya tugas yang harus kuselesaikan di Shangdu, dan tidak bisa terlalu banyak membantumu. Hanya ini yang
bisa kulakukan. Sekarang ini kelihatannya kita harus berpisah." Ia merangkapkan kedua tangannya, lalu menambahkan
sambil tersenyum, "Ji Xiongdi, samaranmu sudah bagus, tapi kau lupa menutupi daun telingamu. Orang masih bisa 
mengenali bahwa kau seorang anak perempuan."

Ki Seung Nyang tercengang. Selama beberapa detik ia terdiam. Akhirnya ia berseru sambil menepuk lututnya sendiri,
"Aihh! Aku sungguh bodoh! Dage... Dage...!"

Tapi saat itu Yue Sanguo sudah sekitar tiga puluh meter dari tempatnya berdiri, dan dua detik kemudian bayangannya
menghilang di balik pepohonan pinus. Ki Seung Nyang terkejut. Ia berpikir, "Kalau anak buahnya yang tidak berarti saja
punya kungfu seperti ini, lalu bagaimana dengan Tajkis?"

Sambil melamun ia menaiki kudanya, dan mulai berbelok ke arah barat. Ia memang ingin tahu bagaimana nasib keluarganya
di Goryeo, tetapi jika ia kembali ke situ, maka Wang Jeong akan punya alasan untuk menyalahkan ayahnya. Kalau ia
menghilang, paling sial ia akan dinyatakan sebagai orang mati, dan keluarganya akan menangisinya, tapi mereka 
akan tetap hidup, karena pemerintah bagaimanapun juga tidak akan punya alasan untuk menuduh orang yang memang tidak
tahu apa-apa, dan bahkan kehilangan anaknya. Ia sudah terlanjur sampai di tempat ini, setelah mempertimbangkan
semuanya, rasanya Kunlun Shan jadi tidak terlalu jauh.

Beberapa hari kemudian, ia memasuki sebuah wilayah, yang akhirnya ternyata adalah propinsi Henan. Saat itu para
penduduk kota itu sedang ramai berkerumun menyaksikan beberapa orang tawanan yang diarak menuju ke alun-alun. 
Mereka berlomba-lomba melempari para tawanan itu dengan telur dan sayuran busuk, atau kerikil-kerikil kecil,
sambil memaki-maki mereka dengan kasar. Ki Seung Nyang akhirnya menyadari bahwa orang-orang itu ternyata dituduh
menindas penduduk, korupsi, atau melakukan tindakan lain yang melawan hukum Dinasti Yuan.

Rakyat setempat sepertinya terus memuji-muji tindakan tegas Jendral Bayan, yang ternyata adalah gubernur mereka.

Di alun-alun kota itu, Ki Seung Nyang bersama-sama para penduduk setempat menyaksikan bagaimana hukuman mati itu
dilaksanakan. Ia menjerit tertahan sambil memalingkan mukanya ke arah lain dan memejamkan mata saking terkejut.
Di sekitarnya, ia masih mendengar orang berteriak-teriak dan memaki-maki para tawanan yang sudah mati itu untuk
beberapa saat. Ketika membuka matanya, ia sekilas melihat seorang anak laki-laki yang sedang berdiri bersama
para pengawalnya tak jauh dari situ. Anak itu kurang lebih berusia sebaya dengannya. Ia mengenakan pakaian seperti
layaknya seorang anak keluarga bangsawan Mongolia, tetapi sikapnya sangat halus. Wajahnya tampan, dengan bola mata yang
tampak kebiruan. Hidungnya mancung, dan matanya dalam. Tampaknya ia seorang keturunan suku dari wilayah barat,
seperti Naiman atau Merkit. Tetapi Ki Seung Nyang mendengar para pengawal di sekitarnya memanggilnya 'Gongzi', dan
mereka berbicara kepada anak laki-laki itu dalam bahasa Han. Anak itu juga menjawab dengan bahasa Han yang sangat sempurna.

Ketika anak laki-laki itu melihatnya, Ki Seung Nyang tanpa sadar tersipu, dan mukanya memerah. Ia lalu buru-buru menundukkan
kepalanya, tetapi beberapa detik kemudian ia kembali mencuri pandang ke arah anak laki-laki itu karena merasa ingin tahu.
Di luar dugaannya, ternyata anak laki-laki itu sedang menatap ke arahnya, juga dengan penuh rasa ingin tahu, dan akhirnya
mengangguk dengan sikap sopan. Sepertinya ia hendak mendekat dan menyapa Ki Seung Nyang, tetapi kemudian seorang pengawal
mendekatinya sambil berkata, "Gongzi, Laoye memanggilmu."

"Baik, aku tahu," jawab anak itu, lalu ia segera berbalik untuk meninggalkan tempat itu. Baru beberapa langkah, ia
lalu berhenti untuk menoleh ke arah Ki Seung Nyang, dan kali ini ia tersenyum. Jantung Ki Seung Nyang berdegup kencang.
Sebelumnya ia tak pernah merasa seperti ini, dan ia tidak tahu apa yang harus dilakukannya. Tapi untungnya anak laki-laki
itu kemudian bergegas meninggalkan tempat itu bersama para pengawalnya tanpa menoleh lagi.

Beberapa bulan sebelum ini Ki Seung Nyang untuk pertama kalinya mengalami menstruasi, dan bibinya mengatakan bahwa mulai
saat itu ia sudah bisa mengandung dan melahirkan anak. Bibinya kemudian mengatakan bahwa ia juga akan mulai tertarik
kepada para pemuda di sekitarnya, dan para pemuda itu juga akan tertarik kepadanya. Ibunya sendiri saat itu sudah meninggal,
dan bibinya ini adalah orang yang paling dekat dengannya. Ia tidak sepenuhnya memahami apa yang dimaksud bibinya, tapi
mulai saat itu ia selalu mendengarkan cerita bibinya dengan penuh perhatian. Sayangnya kemudian terjadi peristiwa
mengejutkan yang membawanya sampai ke tempat ini.

Sejak beberapa bulan terakhir ini, para tetangganya semakin sering memujinya cantik, dan ia sendiri juga menyadari bahwa
dirinya cantik. Hal itu tentu saja menyenangkan. Ketika ia melihat Wang Jeong, ia bisa menilai bahwa anak itu tampan,
tetapi ia sama sekali tidak menyukainya. Bahkan akhirnya anak itulah yang menjadi gara-gara sampai akhirnya ia 
terkatung-katung di tempat ini. Tetapi ketika ia melihat anak laki-laki yang sama sekali tidak dikenalnya itu, ia merasakan
sesuatu yang sebelum ini sama sekali tidak pernah dirasakannya. Ia belum sepenuhnya memahami apa yang terjadi, tetapi diam-diam
ia merasa senang, dan ketika akhirnya anak itu pergi, ia diam-diam menyesali diri, mengapa tadi ia tidak sempat menanyakan
sesuatu kepadanya. Dan entah kapan ia akan bisa melihatnya lagi.

Dari jauh ia diam-diam mengamati anak itu bersama para pengawalnya melintasi alun-alun, dan mendekati tempat yang
kelihatannya dipenuhi oleh orang-orang terhormat. Dari antara orang-orang itu kemudian ada seorang pria bertubuh
tinggi besar berdiri menyapanya dengan muka berseri-seri, lalu menepuk-nepuk pundaknya. Tampaknya ia menyuruh anak 
laki-laki itu duduk di sebelahnya. Tak lama kemudian ia berdiri untuk mengatakan sesuatu kepada orang yang sedang
duduk di belakang meja untuk memberikan perintah eksekusi. Saat itu Ki Seung Nyang mendengar para penduduk kota
menyapa pria tinggi besar itu dengan sebutan 'Wangye', yang berarti 'Raja'. 

Di masa lalu, ketika orang disebut 'Wang', istilah ini memang adalah untuk memanggil penguasa tertinggi negara, tetapi
sejak Qin Shi Huang mendirikan kekaisaran di Zhongyuan ini, 'Wang' adalah istilah untuk memanggil pejabat tertinggi
di sebuah wilayah, dan bukan sungguh-sungguh berarti 'Raja'. Dari situ Ki Seung Nyang bisa menyimpulkan bahwa pria
tinggi besar itu adalah gubernur Henan, Jendral Bayan. Mungkinkah anak laki-laki itu adalah putranya? Tapi dalam
pandangan Ki Seung Nyang, Jendral Bayan itu agak terlalu muda untuk menjadi ayah anak laki-laki itu.

Sementara ia masih memikirkan teka-teki ini, matanya menangkap sosok seorang gadis muda berusia sekitar tujuh belas
atau delapan belas tahun yang sedang lewat bersama dua orang pria yang lebih dewasa. Saat itu di Zhongyuan cukup
banyak suku-suku yang berasal dari luar tembok besar menghiasi kota-kota dan propinsi seperti Henan ini. Dan gadis
itu mengenakan dandanan yang sepertinya dari Persia. Tubuhnya ramping, langkah kakinya sangat ringan, sepertinya
ia seorang ahli silat, karena Ki Seung Nyang melihat sebuah pedang panjang tergantung di pinggangnya.

Seumur hidup Ki Seung Nyang belum pernah melihat seorang perempuan secantik yang dilihatnya saat itu. Rambut gadis
itu hitam legam, agak bergelombang dan sangat indah. Kulitnya putih bersih dan selicin porselen. Raut mukanya
seperti biji melon kecil yang halus. Matanya biru gelap, hidungnya tipis dan mancung, seperti layaknya orang-orang Persia.
Sikapnya sangat jauh dari kesan genit, bahkan tampak agak dingin, meskipun kedua pria yang sedang bersamanya itu
sudah jelas tertarik kepadanya. Bahkan Ki Seung Nyang yang sama sekali tidak mengenal mereka pun bisa melihatnya.

Saat itu Ki Seung Nyang mendengar pria yang tampak lebih dewasa sedang berkata dengan nada rendah, "Fan Xiongdi, 
kurasa orang ini berbahaya. Bagaimana menurutmu?"

Pria yang dipanggil 'Adik Fan' itu berwajah tampan, dan kira-kira berusia dua puluh empat atau dua puluh lima tahun. Ia sedang 
menatap ke arah gadis yang berjalan di sebelahnya dengan penuh perhatian, dan tampak agak kaget mendengar pertanyaan itu.
Tetapi detik berikutnya ia menjawab, juga dengan nada rendah, "Kurasa Yang Dage agak terlalu curiga, aku sendiri 
melihat tindakannya memang pantas diacungi jempol. Bangsat-bangsat itu pantas mati. Jangan heran kalau rakyat di sini
memujinya."

Gadis cantik itu berkata dengan nada datar, "Aku punya firasat Yang Zuoshi lebih benar. Tapi aku tidak bisa menjelaskan
kenapa. Ini hanya firasat."

Pria bermarga Fan itu mendecakkan lidahnya, tampaknya ia agak cemburu. Lalu berkata, "Ah, Tajkis, kau selalu saja
membela Yang Zuoshi..."

Detik itu Ki Seung Nyang seolah tidak mendengar kalimat selanjutnya. Tanpa sadar ia bergumam pelan, "Tajkis?"

Suaranya sebetulnya sangat pelan, tetapi rupanya ketiga orang yang sudah melewatinya itu punya telinga yang sangat
tajam. Langkah mereka mendadak terhenti, dan mereka berpaling ke arah Ki Seung Nyang. Dalam hati Ki Seung Nyang 
mengeluh, "Sungguh sial, kenapa aku begitu bodoh..." Ia melihat gadis yang dipanggil Tajkis itu menatapnya penuh 
selidik, dan kemudian tersenyum tipis, lalu memberi isyarat samar supaya ia mendekat.

Dengan agak ragu Ki Seung Nyang melangkah mendekati mereka. Tetapi sebelum ia sempat bersuara, Tajkis meraih tangannya
sambil berbisik, "Ikut kami."

Ia tiba-tiba merasa kedua kakinya melayang di atas tanah, dan meluncur secepat angin bersama ketiga orang itu. Tajkis
merangkul pinggangnya, dan rupanya dengan salah satu cara telah membuatnya 'terbang' bersama mereka. Dalam waktu
beberapa menit mereka sudah tiba di sebuah tempat sepi, dan ia merasa tubuhnya diturunkan dengan lembut.

Begitu kakinya kembali menginjak tanah, Ki Seung Nyang tanpa sadar menghela nafas tertahan. Rupanya Tajkis mendengarnya,
dan tertawa ringan sambil berkata, "Jangan takut, Nona Kecil. Kami tidak akan menyakitimu."

Mendengar itu, Ki Seung Nyang kembali mengeluh dalam hati. Rupanya sejak tadi Tajkis sudah mengenalinya sebagai anak
perempuan. Ini memang tidak terlalu aneh, karena Tajkis sendiri juga seorang perempuan, tapi sekaligus menandakan
bahwa penyamarannya sangat buruk. Dalam waktu singkat ada dua orang yang dengan mudah mengenalinya. Karena tidak
tahu bagaimana harus menanggapi, Ki Seung Nyang hanya tersenyum ragu tanpa mengatakan apa-apa.

Tajkis menatapnya sambil tersenyum ramah, lalu bertanya, "Adik kecil, dari mana kau tahu namaku? Rasanya sebelum
ini kita tidak pernah bertemu, kan?"

Ia berbicara dalam bahasa Han yang sangat sempurna, tanpa nada asing sedikitpun, yang mana agak kontras dengan penampilannya.
Mendengar hal itu, Ki Seung Nyang mengeluarkan tanda yang diberikan oleh Yue Sanguo dan berkata, "Dari orang yang 
memberikan ini."

Ketiga orang itu tercengang menatap benda yang disodorkannya. Mereka saling berpandangan, lalu Tajkis bertanya,
"Siapa yang memberikan benda ini kepadamu? Sekarang di mana dia?"

"Dia bilang, namanya adalah Yue Sanguo," jawab Ki Seung Nyang. "Dia sedang menuju ke Shangdu ketika kami berpisah.
Menurutnya dia adalah bawahanmu, dan ia sedang melaksanakan tugas."

Orang yang bermarga Yang itu berpaling kepada pria di sebelahnya sambil bertanya, "Orang ini anggota Panji Lima Elemen,
kan? Siapa yang menyuruhnya ke Shangdu?"

Pria bermarga Fan itu hanya mengangkat tangannya tanda tidak tahu. Tajkis berkata, "Aku yang menyuruhnya. Kupikir
kita memang harus tahu apa yang sedang terjadi di situ. Tapi aku hanya menyuruhnya berangkat sendirian, supaya
jangan menimbulkan kecurigaan."

"Dan kurasa Yang Jiaozhu juga sudah tahu," kata orang yang dipanggil Yang Dage itu dengan nada datar.

Ki Seung Nyang bisa menangkap sindiran di dalam nada suara itu. Tetapi kemudian Tajkis berkata, "Saat itu kebetulan
Yang Jiaozhu dan juga Furen ada di sebelahku. Tentu saja mereka tahu. Yang Dage, kau masih ingin menanyakan hal ini
secara langsung kepada Jiaozhu?"

"Tentu saja tidak," jawab Yang Dage itu dengan senyum samar. "Aku tahu mereka berdua sudah menganggapmu sebagai anak
mereka sendiri."

"Tajkis, kurasa lain kali setidaknya kau harus memberitahu kami," ujar orang yang dipanggil Fan Dage dengan nada
lebih bersahabat. "Kurasa hanya itu yang ingin disampaikan Yang Zuoshi."

Tampaknya Tajkis menganggap masalah itu tidak penting. Ia mengabaikan kedua orang itu dan menoleh kepada Ki Seung Nyang
sambil tersenyum dan bertanya, "Adik kecil, kita belum berkenalan. Siapa namamu?"

Setelah berpikir sejenak, akhirnya Ki Seung Nyang memutuskan untuk berterus terang kepada Tajkis dan kedua pria itu.
Lagipula, setelah ini ia membutuhkan pertolongan mereka, mengapa harus menutupi identitasnya? Ia menjawab, "Jiejie,
dan juga kedua Dage, terus terang saja, aku bukan orang Zhongyuan. Aku datang dari Goryeo. Namaku Ki Seung Nyang."

Ketiga orang itu agak kaget. Tajkis bertanya, "Goryeo? Bukankah itu agak jauh? Bagaimana kau bisa datang ke Zhongyuan,
lalu bertemu dengan Yue Sanguo yang dalam perjalanan ke Shangdu?"

Ini kedua kalinya Ki Seung Nyang harus menjawab bahwa ia telah membunuh orang. Tapi kali ini ia memang sudah siap, dan
ia juga bertekad untuk berterus terang, jadi ia menjawab dengan tenang, "Di kampung halamanku, aku telah membunuh seorang
perwira dan seorang kasim istana untuk membela diri. Jadi akhirnya aku terpaksa melarikan diri dan tiba di sini.
Saat itulah aku bertemu dengan Yue Dage."

Kali ini mereka semua sungguh-sungguh kaget. Pria bermarga Fan itu bertanya, "Maksudmu, _kau_ membunuh orang?"

Ki Seung Nyang kemudian menceritakan selengkapnya apa yang telah terjadi di Goryeo, hingga akhirnya ia sampai di
tempat ini dan bertemu dengan mereka. Ketiga orang itu mendengarkan dengan cermat tanpa menyela, dan mata mereka
terbelalak semakin lebar di akhir cerita. "Kau _sungguh-sungguh_ membunuh orang," ulang Fan Dage lagi.

Yang Dage itu menimpali, "Membunuh _dua_ orang."

"Dan yang seorang adalah prajurit istana," kata Tajkis. Di luar dugaan Ki Seung Nyang, gadis itu tersenyum. Tampaknya
rasa terkejutnya sudah hilang. Ia baru hendak bertanya ketika Yang Dage tiba-tiba mengulurkan telapak tangan kanannya
ke arah muka Ki Seung Nyang. Karena terkejut, secara naluriah Ki Seung Nyang mengelak ke kiri tanpa memindahkan kedua
kakinya. Tapi kemudian telapak tangan itu berubah menjadi tamparan dengan menggunakan punggung tangan, dan tetap mengincar
kepala Ki Seung Nyang. Kali ini ia buru-buru merundukkan kepalanya dan menggeser kaki kirinya setengah lingkaran ke kanan
belakang, lalu memainkan sikunya ke arah rusuk Yang Dage itu.

"Bagus!" puji Yang Dage setulus hati. Di luar dugaan Ki Seung Nyang, ternyata ia mengabaikan sikunya, dan tangan kanannya
kembali ke arah semula, tetapi kali ini ia mengangkat kaki kanannya ke arah lutut gadis kecil itu. Ki Seung Nyang terkejut.
Ia terpaksa melompat mundur dua langkah untuk menghindari telapak tangan yang menghadang gerakan kepalanya, dan sambaran 
kaki ke arah lututnya.

Fan Dage itu tertawa terbahak-bahak dan berkata, "Yang Zuoshi, kau tidak malu bersikap kasar kepada anak kecil?"

"Kungfu anak ini sama sekali tidak lemah," kata Yang Dage sambil tersenyum. "Adik kecil, maafkan kekasaranku tadi, tapi
membunuh dua orang bagi anak perempuan seusiamu agak luar biasa bagi telingaku."

"Hei, bagaimana kami harus memanggilmu?" tanya pemuda bermarga Fan itu. "Namaku Fan Yao."

Ki Seung Nyang merasa lega. Ternyata mereka hanya ingin menguji kungfunya. Ia berkata, "Margaku jika disebutkan kedengarannya
mirip dengan 'Qi' atau 'Ji' dalam bahasa Han."

"Kalau begitu mulai sekarang kami akan memanggilmu Qi Shimei," kata Tajkis. "Orang yang mendengarnya akan mengira kau adalah
adik seperguruan kami yang ketujuh." Ia tertawa sambil berpaling kepada Yang Dage di sebelah kanannya.

"Yang mana bagus," kata Yang Dage. "Namaku Yang Xiao. Mulai sekarang sebaiknya kita perbaiki cara kita berbicara di depan
umum. Kalian jangan lagi memanggilku Yang Zuoshi, dengan mudah orang akan menebak identitas kita."

Tajkis tertawa. "Namaku agak sulit disesuaikan dengan istilah-istilah kalian," katanya. "Qi Shimei, mereka semua selalu
memanggilku Tajkis. Kalau mau, kau bisa memanggilku Jiejie atau Shijie. Kurasa aku juga harus menyesuaikan diri dengan 
pakaian suku Han. Pakaianku agak terlalu mencolok."

[^nama-tajkis]: Nama Tajkis ini seringkali ditulis dalam bahasa mandarin sebagai Daiqisi (黛綺絲). Buku ini memakai versi yang lebih terasa Persia, 'Tajkis'.

Fan Yao tampak bersemangat, ia berkata, "Hebat! Sayangnya kita masih kekurangan satu orang lagi, dan kemana perginya
dua orang muridmu itu?"

"Saat ini Mei Jian dan Ah Luo sedang ada di Jiangnan," kata Tajkis lagi. "Mereka mengintip kegiatan para penyelundup
garam. Keparat-keparat itu banyak yang memakai nama Ming Jiao, bukankah itu sangat merugikan kita?"

Fan Yao mengumpat, "Bajingan-bajingan Jiangnan memang susah diatur! Para bajak laut itu pasti punya pendukung yang kuat,
tapi saat ini kita tidak tahu siapa yang melindungi mereka."

Yang Xiao berkata, "Yang jelas bukan Yin Tianzheng atau anaknya. Mereka pasti bersaing dengan Yin Tianzheng dalam urusan
garam."

"Yin Yewang mana mungkin menang bersaing dengan penyelundup garam? Mereka menjual dengan harga sangat murah, sementara
Yin Tianzheng ngotot hanya mau menerima garam resmi!" kata Tajkis sambil tertawa terbahak-bahak.

Ada dua jenis garam yang saat itu beredar di pasaran. Yang disebut 'Garam Resmi' adalah garam yang dikenai pajak oleh
pemerintah, yang sudah jelas lebih mahal. Sementara yang 'tidak resmi' adalah garam hasil kerja para penduduk di pesisir
pantai timur yang diselundupkan ke utara tanpa ijin dari pemerintah, dengan sendirinya menjadi jauh lebih murah. Di era 
Dinasti Yuan, garam adalah komoditi yang sangat mahal. Warga yang tidak mampu membelinya bisa jadi akan hidup tanpa
garam.

"Dalam hal ini Yin Tianzheng benar," kata Yang Xiao. "Mencari masalah dengan pemerintah hanya akan merugikan kita."

"Menurutku, kau dan kebijakan kolotmu itulah yang kadang-kadang merugikan kita," kata Tajkis. Ia tertawa sambil melanjutkan
dengan nada ringan, "Mencuri sedikit dari orang-orang kaya berperut gendut di selatan justru menguntungkan kita, dan juga
rakyat miskin!"

"Mencuri tetap adalah _salah_!" kata Yang Xiao dengan muka kaku.

"Begitu juga _berzinah_!" sahut Tajkis tak mau kalah. "Kau melarang orang mencuri, tapi ternyata kau membiarkan Yin
Yewang mengambil selir-selir seenak perutnya. Bahkan kau dan Yin Tianzheng _merestui_ bajingan cilik itu membuka
rumah-rumah bordil di Jiangnan! Jangan bilang hal itu lebih baik ketimbang mencuri dari orang kaya, dan membagikan
hasilnya kepada orang-orang miskin, karena aku sedikitpun tidak percaya!"

"Yang mereka dirikan adalah tempat-tempat perjudian, _bukan_ rumah bordil," jawab Yang Xiao dengan nada datar.

"Huh!" dengus Tajkis. Ia meludah di tanah. "Jangan kira aku tidak tahu, memang betul dari luar tempat-tempat itu kelihatan
seperti tempat perjudian. Tapi yang melayani di situ hampir semuanya perempuan, dan nyatanya Yin Yewang tanpa malu-malu
menerima uang dari para tamu yang ingin berkencan dengan wanita-wanita itu. Dengan begitu, sebetulnya kalian sungguh-sungguh
merendahkan kaum perempuan! Kebijakanmu itu betul-betul munafik!"

Yang Xiao bukan tidak tahu apa yang dikatakan Tajkis itu memang benar. Tetapi ia juga tahu bahwa tempat-tempat hiburan ini
hanyalah samaran bagi segala kegiatan Ming Jiao yang sedang dibangun Yin Tianzheng untuk melawan Dinasti Yuan. Ia tidak
bisa melarang kegiatan mereka adalah karena dari tempat-tempat itu ternyata mereka dengan mudah merekrut calon-calon
pejuang tangguh yang saat ini sedang dibina di tempat-tempat pelatihan Ming Jiao. Dalam waktu beberapa bulan mereka bisa
mengumpulkan puluhan ribu orang. Jika Yang Xiao membandingkan antara kegiatan yang ingin dilakukan Tajkis dengan hasil
yang sudah dicapai oleh Yin Tianzheng, maka ia akan memilih untuk membiarkan Yin Yewang melakukan apa yang kelihatannya
salah. Ia tidak ingin memutuskan sesuatu yang bisa merusak rencana Yin Tianzheng selanjutnya.

Yin Tianzheng adalah salah seorang Raja Pengawal Hukum Ming Jiao, yang dijuluki 
[Raja Elang Beralis Putih](/parts/people/yin-tianzheng "Bai Mei Yin Wang (白眉鷹王) = Raja Elang Beralis Putih"). Ia adalah
seorang yang cukup kaya di wilayah selatan. Armada lautnya sangat kuat, dan para bajak laut di pantai timur sangat
segan kepada mereka. Saat ini pasukan Yin Tianzheng boleh dibilang adalah pasukan terkuat yang dimiliki Ming Jiao. Yang
dipanggil Yin Yewang oleh Tajkis tadi adalah putra sulung Yin Tianzheng, yang saat ini masih berusia di awal dua puluhan.
Pemuda ini memang agak mata keranjang, dan punya kebiasaan berfoya-foya, yang tidak disukai oleh Tajkis, dan di setiap
kesempatan Tajkis tidak akan ragu-ragu untuk menyindir dan menyudutkannya.

Selain Yin Tianzheng, mereka masih punya dua orang Raja Pengawal Hukum lainnya, yaitu 
[Singa Berambut Emas](/parts/people/xie-xun "Jin Mao Shi Wang (金毛獅王) = Raja Singa Berambut Emas") Xie Xun, dan 
[Kelelawar Hijau](/parts/people/wei-yixiao "Qing Yi Fuwang (青翼蝠王)") Wei Yixiao. Kedua orang ini
punya keistimewaan mereka sendiri-sendiri, dan ilmu silat mereka sangat tinggi, tetapi mereka sama sekali tidak punya
pasukan maupun murid-murid seperti Yin Tianzheng. Inilah sebabnya Yang Dingtian, ketua Ming Jiao saat ini, sangat
menghargai Yin Tianzheng.

Yang Xiao memang selalu kewalahan jika harus berdebat dengan Tajkis. Saat ini ia tahu bahwa Tajkis masih ingin 
memaksakan idenya untuk merampok orang-orang kaya di selatan, dan membagi-bagikan sebagian hasilnya untuk rakyat
miskin. Tapi baginya ide semacam itu sungguh kekanak-kanakan, dan juga mengandung resiko berhadapan dengan 
pemerintah Dinasti Yuan. Ia bukan takut menghadapi pemerintah. Ia sudah diberitahu Yang Dingtian bahwa tujuan
utama Ming Jiao di Zhongyuan ini sebenarnya adalah untuk menggulingkan Dinasti Yuan. Hanya saja, saat ini mereka
masih jauh dari siap untuk bergerak. Jika tindakan Tajkis sampai ketahuan, bukankah hal itu akan menyebabkan tujuan
besar mereka terbongkar?

Sejak beberapa bulan yang lalu, Yang Dingtian telah mengangkat dirinya dan Fan Yao sebagai Duta sayap kiri dan kanan
Ming Jiao. Dari sisi jabatan, tugas mereka kurang lebih sama seperti Lima Pengembara[^wu-sanren] Ming Jiao, yaitu 
menyebarluaskan ajaran Ming Jiao ke segala tempat. Tetapi mereka punya fungsi khusus, bukan seperti Wu San Ren yang
lebih berfungsi sebagai pengajar atau pengkotbah, mereka harus bisa mendekati para pemimpin perguruan-perguruan besar
di Wulin sebagai sahabat, dan harus bisa bekerja sama dengan mereka semua untuk melaksanakan tujuan besar Ming Jiao itu.

[^wu-sanren]: Lima Pengembara adalah Wu San Ren (五散人), yang anggotanya adalah Leng Qian, Shuo Bude, Pendeta Zhang Zhong, Biksu Peng Yingyu dan Zhou Dian.

Saat ini, seperti yang sudah-sudah, Ming Jiao dianggap sebagai 'Ajaran Sesat' oleh hampir semua perguruan arus utama
di dunia persilatan. Bagaimana caranya mereka bisa menunaikan tugas sulit itu? Sementara ia dan Fan Yao masih terus
memikirkan cara mendekati para pemimpin ini, Tajkis terus menerus mendorong idenya yang berbahaya itu ke depan hidungnya.

Tajkis adalah putri seorang anggota Ming Jiao di Zhongyuan ini, yang di utus ke Persia oleh ketua mereka sebelum 
Yang Dingtian mewarisi posisi ketua. Yang Xiao tidak tahu apa tujuan utama tugas ke Persia itu. Tetapi kemudian
anggota Ming Jiao dari Zhongyuan itu menikah dengan wanita Persia, dan akhirnya Tajkis pun lahir. Setelah Tajkis
menginjak usia remaja, ayahnya lalu mengirimkannya kembali ke Zhong Yuan untuk bergabung dengan Ming Jiao di sini,
dan sekaligus sebagai bentuk tanggung jawabnya akan tugasnya pada saat itu.

Detik pertama pada saat Tajkis menginjakkan kakinya di markas Ming Jiao di Guangming Ding, Kunlun Shan, semua mata 
menatapnya dengan penuh rasa ingin tahu. Ketika ia membuka cadar yang menutupi wajahnya, saat itu mereka semua seperti 
melihat sebutir mutiara kecil di antara gundukan pasir hitam. Meskipun saat itu usianya baru dua belas tahun, tetapi ia punya
pesona tertentu yang membuat semua mata terbelalak memandangnya. Orang yang memandang Tajkis sekilas, pasti akan menoleh
untuk menatapnya lebih lama lagi. Sejak saat itu ia tinggal di Guangming Ding, dan Yang Dingtian menganggapnya sebagai
putrinya sendiri, meskipun tidak pernah secara resmi menyatakan hal ini. 

Tak perlu ditanya lagi, ketika Tajkis semakin dewasa, semua pemuda tanggung di Guangming Ding jatuh cinta kepadanya.
Jika ia kebetulan berjalan-jalan di kota terdekat, semua mata pria akan mengikuti ke mana pun ia pergi. Jika ia 
membeli sesuatu atau makan di salah satu kedai, secara ajaib kemudian ia tidak perlu membayarnya. Untungnya hal ini
tidak terlalu sering terjadi, karena Tajkis menghabiskan sebagian besar waktunya di Guangming Ding untuk berlatih kungfu.

Saat ini kungfu Tajkis sangat tinggi, di usianya yang masih sangat muda. Meskipun tidak bisa dikatakan sebagai kungfu
nomor satu, tetapi bukan sembarang orang bisa menghadapinya. Bahkan Yang Xiao dan Fan Yao tidak dengan mudah akan bisa
mengalahkannya. Yang Dingtian menggemblengnya secara langsung, di samping itu Tajkis masih selalu melatih kungfu Persia
yang diturunkan oleh orang tuanya. Kungfu itu agak aneh, dan gerakannya sulit dibaca lawan.

Karena merasa pasti akan kalah berdebat, akhirnya Yang Xiao memutuskan untuk tidak meladeni komentar pedas Tajkis.
Ia pura-pura tidak mendengar.

Fan Yao berkata, "Sudahlah, kalau diteruskan, kalian hanya akan membuat Qi Shimei jadi bingung, dia baru bergabung
dan masih belum memahami apa-apa."

Ki Seung Nyang kegirangan begitu mendengar ucapan Fan Yao itu. "Jadi saat ini aku sudah diterima menadi anggota
mereka," pikirnya. Ia memang sama sekali tidak memahami apa yang sedang diperdebatkan oleh Tajkis dan Yang Xiao,
tapi ia memilih untuk diam dan memasang telinganya baik-baik.

Ia mendengar Tajkis barkata, "Aih, betul juga! Aku hampir lupa. Qi Shimei, mulai sekarang kau boleh bergabung dengan kami.
Memang ini belum resmi, nanti aku akan menceritakan semuanya kepada Yang Jiaozhu. Tapi kau tak usah kuatir, dia pasti akan
menerimamu. Kurasa berikutnya kau juga akan berada di kelompokku." Ia tersenyum lebar, lalu merangkul Ki Seung Nyang
dengan hangat sambil berkata, "Kuharap kau tidak keberatan dengan kehidupan di Jianghu seperti ini. Anggap saja sudah
menjadi takdirmu."

Ki Seung Nyang bertepuk tangan kegirangan. "Bagaimana aku bisa keberatan?" katanya. "Kalau ada kalian, aku tidak perlu
ketakutan lagi jika bertemu dengan si bangsat Wang Jeong itu, dan juga para pengawalnya!"

Yang Xiao bertanya, "Qi Shimei, menurutmu kenapa pangeran kecil itu ingin menangkapmu?"

"Yang Dage, kalau aku tahu, mungkin aku tidak perlu melarikan diri ke sini," jawab Ki Seung Nyang dengan sedih.

Tiba-tiba Fan Yao tertawa terbahak-bahak, lalu berkata, "Masa kalian semua masih belum tahu? Sudah jelas bajingan kecil itu
jatuh cinta kepada Qi Shimei kita! Itu sama sekali tidak aneh."

Muka Ki Seung Nyang memerah dan ia tidak menanggapi gurauan Fan Yao. Tetapi Tajkis berkata, "Kurasa itu memang betul.
Tapi kalian jangan menggodanya lagi, Qi Shimei kita masih terlalu kecil. Dia belum mengerti masalah semacam itu."

"Kurasa sebaiknya Qi Shimei tetap memakai pakaian pria," kata Yang Xiao. "Dengan begitu bukan semua orang akan dengan
mudah mengenalinya. Kita juga harus cepat-cepat mencari kedua murid bengalmu itu ke Jiangnan. Aku kuatir mereka
mengalami masalah, ini sudah terlalu lama mereka meninggalkan kita."

Tiba-tiba dari kejauhan mereka mendengar suara seruan seorang wanita, "Tidak perlu!" Lalu dua orang gadis muda yang kira-kira
dua tahun lebih muda dari Tajkis muncul dari balik pohon sambil menuntun tiga ekor kuda. "Kami sudah melihat kalian
di alun-alun tadi, tapi agak sulit juga menemukan kalian di sini."

"Mei Jian, Ah Luo!" seru Tajkis dengan gembira. "Kalian sudah kembali! Apa yang kalian temukan?"

Kedua gadis itu punya ciri-ciri khas orang selatan, dengan mata lebar dan indah. Tetapi yang seorang bertubuh jangkung,
lebih tinggi dari Tajkis, sedangkan yang kedua, yang saat ini sedang menuntun dua ekor kuda, tingginya seperti rata-rata
wanita suku Han, tetapi lekuk-lekuk tubuhnya sangat indah di usianya yang masih remaja itu.

Gadis jangkung itu membungkuk hormat kepada Tajkis sambil menyapa, "Mei Jian mengucapkan selamat untuk Ah Jie, kau baru
menemukan seorang murid baru!" Ia menyeringai lebar, lalu berkata kepada Ki Seung Nyang, "Qi Shimei, namamu cocok sekali 
sebagai anggota terkecil kelompok ini! Tadi kami sudah mendengar pembicaraan kalian."

"Berarti si jangkung ini yang bernama Mei Jian," pikir Ki Seung Nyang. Ia balas menyapa dengan sikap hormat, "Si Shijie!"

Mei Jian tertawa sambil berkata, "Qi Shimei, kau keliru, aku bukan kakak yang keempat, aku hanya nomor enam, setingkat
di atasmu."

Ah Luo cekikikan sambil menyerahkan tali kekang kuda yang dibawanya kepada Ki Seung Nyang. "Dan aku yang kelima," katanya.
"Qi Shimei, kau meninggalkan kudamu di alun-alun tadi. Kami membawanya kembali untukmu."

"Dari mana kalian tahu bahwa kalian akan menduduki posisi nomor lima dan enam?" kata Tajkis sambil tertawa. "Kalau berikutnya
kita menemukan seseorang yang lebih muda dari Qi Shimei, panggilan itu sendiri akan berubah."

"Ah Jie, itu tidak perlu lagi," kata Ah Luo. Mereka berdua sudah terbiasa memanggil Tajkis dengan sebutan 'Ah Jie', yang
sebetulnya sama dengan 'Jiejie', atau kakak perempuan. "Karena kami pulang membawa kakak yang keempat."

Ia bertepuk tangan tiga kali sebagai isyarat, dan seorang gadis lain yang sebaya dengan Tajkis muncul dari balik pohon
sambil menuntun kudanya dan tersenyum lebar.

"Susu!" seru Tajkis kegirangan. "Ternyata mereka berhasil juga membawamu ke sini!"

Gadis itu memeluk Tajkis dengan hangat, lalu menyapa Yang Xiao dan Fan Yao, "Yin Susu menyapa Da Shige dan Er Shige!"
Lalu ia menatap Ki Seung Nyang sambil berkata, "Qi Shimei, senang sekali bisa mengenalmu."

Ki Seung Nyang melihat, Yin Susu ini berwajah mungil dan halus, kulitnya seputih salju, matanya lebar seperti perempuan
selatan pada umumnya, bulu matanya panjang dan lentik. Bola matanya sejernih kristal, dan ketika menatapnya, sepasang mata
yang indah itu sendiri seolah-olah bisa bercerita. Ketika ia sedang gembira, seperti yang terjadi pada 
saat itu, sepasang mata itu mengungkapkan kegembiraannya melampaui kata-kata yang kemudian terdengar. Ia berbicara dengan 
intonasi yang sangat menarik, mirip seseorang yang sedang membaca puisi. Suaranya bernada tidak terlalu tinggi, begitu 
merdu dan sangat nyaman terdengar di telinga. Entah sengaja ataukah tidak, pilihan kata yang diucapkannya cenderung puitis, 
dan terasa sangat sesuai dengan penampilannya. Ki Seung Nyang tidak menemukan kalimat yang tepat untuk melukiskan sosok 
Yin Susu dengan baik.

Jika saja Tajkis tidak hadir bersama mereka, di matanya gadis inilah perempuan tercantik yang ada di situ. Berlawanan
dengan Tajkis yang selalu serius, Yin Susu seperti peri hutan kecil yang riang. Hanya dengan memandangnya, orang yang sedang
bersedih akan merasa terhibur.

"Seung Nyang menyapa kakak keempat," kata Ki Seung Nyang sambil membungkuk hormat.

Tiba-tiba Tajkis menegurnya, "Qi Shimei, mulai sekarang jangan pernah menyebutkan nama lengkapmu di depan orang lain.
Seperti kesepakatan kita tadi, di depan orang lain pun kita hanya akan saling menyapa seperti layaknya kakak-beradik
seperguruan. Kau harus bisa membiasakan diri secepatnya."

"Xiaomei tadi benar-benar lupa," kata Ki Seung Nyang, buru-buru. "Xiaomei minta maaf."

Yin Susu tertawa sambil merangkulnya dan berkata kepada Tajkis, "Shijie, jangan terlalu keras. Dia kan masih anak
kecil."

"Da Xiaojie tiba-tiba menjadi Shimei," kata Yang Xiao. "Kau sudah minta ijin kepada ayahmu?"

Tajkis mendengus. "Kurasa _kau_ yang merasa keberatan memanggilnya 'Shimei'," katanya. "Bukankah hal itu membuatmu
jadi turun pangkat."

"Tajkis — eh, maksudku San Shimei — dalam hal ini memang agak sulit," kata Fan Yao. "Coba bayangkan, kalau aku 
tiba-tiba memanggilnya 'Shimei', bukankah hal ini akan membuatnya menjadi adik seperguruan ayahnya sendiri?" Ia tertawa,
lalu melanjutkan, "Jangan-jangan ayahnya mengira aku bermaksud melamarnya menjadi istriku."

Yin Susu tersipu. Saat itu ia berusia menjelang enam belas tahun, dan ia bisa melihat bahwa Fan Yao sangat tampan. Tapi ia selalu
menganggapnya sebagai seorang senior, meskipun tidak setingkat dengan ayahnya sendiri, Yin Tianzheng. Ia tahu bahwa baru-baru
ini ketua mereka mengangkat Yang Xiao dan Fan Yao menjadi duta sayap kiri dan kanan, yang membuat posisi mereka setingkat
dengan ayahnya, atau bahkan lebih tinggi. Tetapi dalam situasi seperti ini, cara Fan Yao berbicara sangat santai dan 
seenaknya, sedikitpun tidak memandang senioritas atau jabatan. Hal ini membuat semua orang merasa bahwa apa yang baru 
saja dikemukakannya sangat masuk akal untuk terjadi. Meskipun ia tahu Fan Yao tidak sungguh-sungguh bermaksud melamarnya, 
tapi ternyata saat itu semua orang tertawa.

Tiba-tiba Tajkis tertawa dan berkata, "Kalau kau memang serius, aku sendiri yang akan bicara kepada Yin Qianbei untukmu.
Tapi saat ini kau harus membuktikan dulu kalau kau memang layak untuk itu."

Yin Susu makin tersipu, mukanya memerah ketika berkata, "Shijie, dia hanya bercanda..."

Tajkis mengedipkan sebelah mata ke arahnya, lalu berpaling kepada Fan Yao dan melanjutkan, "Saat ini para bajak laut di Jiangnan
sudah waktunya diberi pelajaran. Sudah saatnya kita beraksi. Kalau nyali kalian terlalu kecil untuk melakukannya, biarlah kami
berlima yang pergi sendiri, kalian tunggu di sini. Jangan takut, nanti aku akan mengatakan kepada Yin Qianbei kalau kau juga
ikut berjasa dalam hal ini."

Fan Yao merasa darahnya mendidih. Ia berkata, "Siapa bilang aku takut?" Ia menggulung lengan jubahnya. "Katakan, kapan kita 
berangkat?"

Yang Xiao berkata, "Er Shidi, kurasa sebaiknya kita makan malam dulu. Di dekat sini ada sungai, kita berdua pergi sebentar
untuk menangkap ikan, biarkan para wanita ini yang mengolahnya nanti."

Ia bermaksud mengajak Fan Yao merundingkan rencana Tajkis itu, sambil mencari alasan untuk mengulur waktu. Tapi sebelum
Fan Yao sempat membuka mulut, Tajkis berkata, "Ah, malam ini sebaiknya kita semua makan malam di kedai terdekat, biar
aku yang membayar. Ini sudah hampir gelap, dan aku sudah lapar sejak tadi."

Tanpa menunggu jawaban Fan Yao, ia lalu mengajak keempat gadis lainnya untuk pergi ke kedai terdekat sambil menuntun kuda 
mereka. 

***

Sementara itu, di Shangdu, kekacauan besar terjadi setelah [Yesun Temur Khan](/parts/people/historical/yesun-temur) 
tiba-tiba meninggal. Bagi semua orang, naiknya Yesun Temur ke tahta Dinasti Yuan dan juga sebagai Khan Agung, adalah
sesuatu yang tak terduga. Ini karena sebelumnya ayah Yesun Temur, Gammala, yang adalah putra sulung Zhenjin, putra
mahkota Kubilai Khan yang meninggal sebelum Kubilai sendiri, kalah bersaing dalam pemilihan Khan Agung Mongolia
melawan adiknya yang ketiga, yaitu Temur. Setelah itu persaingan untuk menjadi Khan Agung dan sekaligus Kaisar
Dinasti Yuan selalu dipegang oleh para keturunan Temur atau adik Gammala yang kedua, Darmabala. Yesun Temur sendiri
mewarisi posisi ayahnya sebagai Jinwang[^jinwang], dan memerintah orang-orang Mongolia di sebelah utara Gurun Gobi.

[^jinwang]: Jin Wang (晉王) atau Jinong adalah 'Pelindung Mongolia', seperti Jinlun Fawang di jaman Guo Jing, Huang Rong, Yang Guo dan Xiao Longnu ketika Kubilai Khan masih muda.

Ia mewarisi tanah yang sangat luas, dan sekaligus kekuatan militer yang tak tertandingi di padang rumput Mongolia. Karena
itulah ia selalu dihormati oleh para pejabat Dinasti Yuan. Pejabat kepercayaannya, Dawlat Shah, membangun hubungan dekat
dengan Tegshi dan Esen Temur yang akhirnya melakukan pemberontakan dan membunuh Shidibala. Hal ini membuat rakyat yang 
memperhatikan perkembangan politik menduga bahwa ia sendiri juga ikut terlibat, meskipun secara tidak langsung, dalam 
pemberontakan itu.

Saat ini para pejabat Dinasti Yuan yang sebelumnya adalah pendukung kubu Khayishan merasa mendapat tiupan angin segar
dengan kematian mendadak Yesun Temur Khan. Peperangan antara dua ibukota, Shangdu dan Khanbaliq[^dadu], terjadi setelah
keluarga Jendral El Temur menggalang persekutuan dengan para pejabat tinggi Dinasti Yuan di Khanbaliq untuk melawan 
kubu para pejabat lain yang dipimpin Dawlat Shah di Shangdu.

[^dadu]: Khanbaliq, atau 'Kota Para Khan' adalah nama lain untuk Dadu. Di jaman modern adalah Beijing.

Tugh Temur yang sedang berada di Hainan dipanggil pulang ke ibukota untuk mendukung perjuangan ini, dan membuatnya menjadi
legal. Di saat yang sama, Kusala, kakaknya, masih berada di wilayah barat bersama dengan kalangan Chagatai, yang sangat jauh 
dari ibukota itu. Di Shangdu, Dawlat Shah dan para pendukungnya telah menobatkan Ragibagh sebagai kaisar dan sekaligus
Khan Agung Mongolia, tetapi sebulan kemudian Tugh Temur _juga_ dinobatkan sebagai kaisar dan Khan Agung Mongolia
di Khanbaliq, atau Dadou, oleh kelompok El Temur yang mengusungnya. Peperangan besar pun tak terhindarkan.

Pasukan dari Shangdu yang mengusung Ragibagh berhasil menembus pertahanan kubu Khanbaliq sampai ke lingkar luar kota
besar itu, menimbulkan kepanikan besar bagi para pejabat dan rakyat di sekitar ibukota.

Tetapi rakyat di luar wilayah Khanbaliq tidak terlalu terpengaruh oleh efek dari serangan dahsyat itu.

***

Hampir bersamaan waktunya, Yang Xiao, Fan Yao, Tajkis, bersama dengan para gadis lain yang mengikuti mereka sedang berada
di sebuah kedai di Henan, dan mendengar kabar mengenai serbuan besar-besaran dari arah utara yang berhasil melewati
Tembok Besar sampai di lingkar luar Khanbaliq. Ketujuh anak muda itu sangat terkejut, dan berbisik-bisik sambil menunggu
datangnya makanan yang mereka pesan di kedai itu.

"Celaka," bisik Tajkis. "Entah bagaimana nasib Yue Sanguo saat ini."

"Yang jelas tidak baik," kata Yang Xiao dengan nada datar.

Tajkis hendak mengatakan sesuatu, tetapi Fan Yao memberinya isyarat untuk diam. "Buka telingamu baik-baik," bisiknya.

Di luar kedai itu sekelompok prajurit sedang berarak menuju ke pintu gerbang kota dalam barisan yang rapi dan tampaknya
siap tempur. Beberapa orang di sekeliling mereka memuji-muji Jendral Bayan dan saling berbicara dengan penuh semangat
dengan para pengunjung lain yang juga sedang mengamati pemandangan itu. Tampaknya para penduduk kota ini sangat yakin
akan pertahanan kota mereka, dan sama sekali tidak gentar mendengar kabar mengenai serbuan dari utara yang baru saja
mereka dengar.

Ki Seung Nyang dan yang lain mendengarkan komentar-komentar di sekitar mereka tanpa bicara.

"Bayan menyiapkan tiga puluh ribu prajurit di pintu gerbang kota, lengkap dengan meriam," kata salah seorang dari mereka.

"Dari Liaodong kabarnya juga sudah disiapkan pasukan pendukung..." kata yang lain.

"Pendeknya dari wilayah timur sudah siap tempur!"

"Burkha Temur dan Orlug Temur siap mendukung..."

"Bagaimana kalau mereka belok ke Henan?"

"Mereka tidak mungkin sampai kemari, sudah dihadang Bayan di perbatasan timur!"

"Tapi sekarang ini Dadu dalam kekacauan besar! Bagaimana kau bisa yakin kita bakal menang?"

Tajkis tersenyum dan berbisik kepada Ki Seung Nyang, "Qi Shimei, kelihatannya bajingan itu sedang sibuk menyelamatkan
diri saat ini, dia mana punya waktu mengurusmu?"

Ki Seung Nyang hanya tersenyum tawar. Saat ini ia sedang memikirkan keluarganya di Goryeo, dan sangat menguatirkan 
keselamatan mereka. Tetapi ia kemudian sadar, jika Goryeo juga harus mengirimkan pasukan untuk mendukung peperangan
di Dadu, mereka mana mungkin punya waktu untuk mengurus hal kecil seperti keluarganya? Berpikir sampai di sini,
hatinya agak terhibur. Ketika makanan yang mereka pesan tiba, ia tiba-tiba merasa sangat lapar. Tanpa sadar ia 
menghabiskan semangkuk nasi bersama daging panggang dengan cepat.

Mei Jian tertawa melihatnya. "Kau rupanya sangat lapar ya?" Ia memanggil pelayan untuk memesan lebih banyak nasi
bagi mereka semua, dan memberikan sisa nasi yang masih ada di mangkuk besar kepada Ki Seung Nyang.

"Dia sedang dalam masa pertumbuhan," kata Tajkis sambil tersenyum. "Memang perlu lebih banyak makanan."

Mereka semua berebut menggunakan sumpit untuk memberikan lebih banyak makanan ke dalam mangkuk Ki Seung Nyang
sambil tertawa. "Shige, Shijie, kalian semua terlalu memanjakanku," kata Ki Seung Nyang. "Aku bisa makan sendiri.
Aku bukan anak kecil lagi."

"Kami tentu saja tahu," kata Fan Yao yang sedang mengisi mangkuk kosong dengan minuman yang sepintas lalu mirip susu.
Ia menyodorkan mangkuk itu kepada Ki Seung Nyang. "Nah, sekarang kau minum ini dulu," katanya. "Ini tidak terlalu keras.
Kalau kau rajin meminumnya, kau akan setinggi kakak keenammu ini."

Karena penasaran, Ki Seung Nyang mencicipinya. Rasanya agak asam, dan sedikit berbau alkohol. Tetapi ia langsung menyukainya,
dan dengan cepat menghabiskannya. Setelah menghabiskan begitu banyak makanan, ternyata ia masih merasa perutnya lapar.
Ah Luo memberinya sebuah bakpao, dan memesan lebih banyak lagi sebagai bekal di jalan.

Tiba-tiba Tajkis berkata, "Kalian tahu apa yang kupikirkan saat ini?"

Yang Xiao memandangnya dengan curiga. "Kurasa rencanamu harus ditunda..."

"Justru tidak boleh ditunda," sela Tajkis. "Sekarang inilah kesempatan yang paling bagus." Ia merendahkan suaranya,
dan mengajak yang lain untuk mendekat, "Kita langsung ke Dadu malam ini juga."

Fan Yao hampir berteriak. "Kau gila ya?"

Kali ini Yang Xiao mengangguk. "Tempat berbahaya justru yang paling aman," katanya. "Tapi Qi Shimei harus membeli
kuda baru, kuda itu akan dikenali."

"Betul," kata Yin Susu dengan suara rendah. "Itu kuda Mongolia, kelihatannya kau curi dari salah satu prajurit."

"Dan sebaiknya kita mendandaninya," tambah Tajkis. "Soal ini serahkan kepada kami berempat." Ia berkata kepada kedua
pria itu, "Kalian berdua yang membeli kuda."

Kelima gadis itu mencari penginapan kecil, lalu mendandani Ki Seung Nyang di situ. Tajkis juga berganti pakaian dengan
memakai busana seperti umumnya perempuan suku Han. Mereka bekerja sama untuk menyulap Ki Seung Nyang kembali menjadi 
seorang perempuan, tetapi tampak seperti tiga tahun lebih tua dari usia yang sebenarnya.

Ternyata keempat gadis itu semuanya ahli menyamar dan berdandan. Untuk pertama kalinya Ki Seung Nyang mendapat riasan
seperti layaknya seorang perempuan dewasa. Rambutnya diikat dengan cara wanita suku Han. Tajkis yang paling ahli
dalam hal semacam ini telah membeli seperangkat pakaian baru yang membuat Ki Seung Nyang lebih mirip seorang pendekar
wanita, yang memungkinkannya bergerak lebih leluasa. Tajkis juga menyimpan busur dan anak panah yang selama ini 
dibawa-bawa anak itu. "Di Zhongyuan ini, perempuan umumnya tidak memakai busur dan anak panah. Pedang pendek
lebih sesuai untukmu," katanya.

Ketika melihat bayangannya sendiri di cermin, Ki Seung Nyang tercengang. Ia tidak mengenali dirinya sama sekali.
Bayangan di cermin itu tampak seperti seorang wanita seusia Tajkis atau Yin Susu. Pakaian yang dikenakannya telah
melenyapkan kesan yang tersisa bahwa ia datang dari Goryeo. Matanya sekarang tampak lebih besar. Bahkan keluarganya
sekalipun akan membutuhkan sedikit waktu sebelum berhasil mengenalinya.

Ketika bersiap untuk berangkat, di depan penginapan itu, Tajkis berkata, "Kita sudah mendengar kabar tentang kehebatan
Tujuh Pendekar Wudang, sekarang saatnya mereka semua mendengar tentang Tujuh Pendekar Ming Jiao!"

Dalam hati Yang Xiao mengeluh. Tadinya mereka adalah anggota Ming Jiao yang terhormat, sekarang tampaknya Tajkis akan 
membuat mereka berubah menjadi pencuri kelas teri.

Ketika sampai di pintu gerbang barat ibukota, mereka agak heran melihat penjagaan di situ sangat longgar. Tampaknya
para prajurit dikerahkan ke pintu utara untuk mengantisipasi serangan mendadak seperti sebelumnya, dan sengaja membiarkan
pintu ini tampak tidak terjaga dengan ketat. Hanya ada beberapa orang prajurit yang sedang terkantuk-kantuk di pos
mereka. Ketika ditanya tentang apa keperluan mereka datang ke ibukota, Fan Yao menjawab, "Dage, kami berdua hanya
mengantarkan mereka ini sampai ke 'Wisma Bunga Merah', setelah itu kami akan pergi."

Perwira itu mendengus mendengar nama tempat itu. Ia berkata, "Di saat seperti ini, mana ada orang peduli tentang
Wisma Bunga Merah atau Ungu?" Ia mengamati lima orang gadis muda yang datang bersama mereka, lalu terkekeh dan 
bermaksud memegang tangan Tajkis. Tetapi Ah Luo yang cepat tanggap buru-buru berkata, "Dage, kami sudah ditunggu
oleh Xiaojie di Wisma itu. Kalau terlambat sedikit saja, Xiaojie akan memukul kami, tapi kami pasti akan menunggu
kedatangan Dage di situ. Xiaomei berani menjamin, Dage pasti tidak akan kecewa." Ia mengedipkan sebelah matanya
sambil melemparkan senyum manis.

Fan Yao menyodorkan selembar kertas yang terlipat kepada perwira itu sambil berkata, "Dage, mungkin Dage bisa sekalian
mengarahkan kami ke tempat itu, majikan kami hanya memberikan peta ini..."

Perwira itu membuka lipatan kertas, dan matanya bersinar cerah melihat beberapa lembar uang kertas yang ada di dalamnya.
Ia cepat-cepat melipat dan menggenggamnya sambil berkata dengan gusar, "Apa ini? Kalian mencoba menyogok perwira ya?"

Fan Yao buru-buru berkata, "Eh, maaf, Dage, mungkin majikan kami yang meletakkan uang saku untuk kami di situ.
Kami terburu-buru, tidak sempat memeriksanya. Maaf..."

Dengan tidak sabar perwira itu menggerak-gerakkan tangannya sebagai tanda menyuruh mereka lewat, "Sudahlah, ayo cepat 
jalan! Orang lain juga ingin masuk!"

Sepanjang jalan dari pintu gerbang, mereka merasa kota besar itu agak sepi, rupanya para penduduk sebagian besar
sudah melarikan diri untuk mengungsi ke kota lain. Sampah-sampah berserakan di jalan, sebagian sudah tersapu, tetapi sebagian besar masih tersisa. Beberapa jendela yang terbuka segera ditutup mendadak ketika melihat mereka lewat. Mungkin 
penghuninya curiga melihat mereka memegang senjata, atau karena alasan lain yang tidak mereka ketahui.

Fan Yao melihat sebuah kedai arak dengan pintu terbuka, dan mencoba menyapa dari luar. Tetapi tidak ada orang yang
menanggapi panggilannya. Ia turun dari kuda diikuti enam orang lainnya, lalu menambatkan kuda mereka di luar kedai itu.
Setelah mengetuk daun pintu yang terbuka, dan tidak mendapat jawaban, mereka memasuki kedai untuk memeriksa lebih teliti.

Ternyata kedai yang lumayan besar itu sungguh ditinggalkan oleh pemilik dan para pelayannya karena panik. Setelah 
memeriksa ke segala sudut, sampai ke lemari dapur dan kolong-kolong meja, mereka tidak menemukan seorang pun di situ.
Mei Jian memeriksa laci meja pemilik kedai itu, dan berseru kegirangan, "Haha! Ah Jie, kita kaya mendadak! Coba lihat
apa yang kutemukan!" Ia melambai-lambaikan setumpuk uang kertas dan segenggam uang logam yang diambilnya dari dalam
laci itu ke arah mereka.

Ah Luo dan Ki Seung Nyang muncul dari dalam dapur dan berkata, "Di dapur hanya ada persediaan beras, tapi sangat 
banyak. Rupanya mereka tidak sempat membawanya. Selain itu tidak ada bahan-bahan makanan lain. Tapi semua peralatan makan
masih lengkap, dan dalam keadaan bersih!"

Tajkis yang baru masuk kembali setelah memeriksa lebih teliti di sekeliling kedai itu berkata, "Kalau begitu kalian
pergi untuk membeli sayuran, daging dan semua bahan lain di dekat sini. Kulihat mereka masih berjualan, tapi semua
barang ditaruh di atas gerobak."

Dengan gembira Mei Jian meraup sejumlah uang, lalu mengajak Ah Luo dan Ki Seung Nyang ke arah yang ditunjuk Tajkis.
"Aku ikut!" kata Yin Susu dengan gembira.

Sementara Yang Xiao dan Fan Yao merapikan dan membersihkan tempat itu sekedarnya supaya lebih nyaman bagi mereka,
Tajkis pergi ke dapur untuk menyalakan api dan memasak nasi. Ketika keempat gadis lain pulang sambil membawa segerobak 
bahan makanan, mereka lalu bekerja sama mengolahnya. Dengan cepat aroma masakan tercium dari dalam dapur sampai ke
jalan. Setelah menyelesaikan pekerjaan mereka, Yang Xiao dan Fan Yao cepat-cepat menutup pintu kedai dan memasang
palang dari dalam. Karena matahari sudah mulai tenggelam, mereka juga menyalakan lilin untuk menerangi dua meja makan.

Mereka makan malam dengan santai sambil membicarakan langkah selanjutnya dan pengalaman baru mereka di situ.

"Wah, Qi Shimei, masakanmu ini sangat pedas!" kata Fan Yao sambil buru-buru minum seteguk teh hangat, lalu menjulurkan
lidahnya. 

Kelima gadis itu tertawa. "Ini bagus, membuatmu bersemangat!" kata Ah Luo sambil memberikan daging ikan dengan saus
asam manis kepadanya. "Nah, coba dulu, ini buatan Ah Luo!"

Yang Xiao memeriksa persediaan arak di dekat meja pemilik kedai, dan menemukan arak Shaoxing yang berumur sekitar
sepuluh tahun. "Ah, luar biasa!" katanya sambil membawa guci arak itu ke meja mereka. Lalu ia kembali untuk mengambil
tujuh cawan berukuran sedang.

Ia menyusun cawan-cawan itu di atas meja dan memenuhinya dengan arak yang dibawanya, lalu membagikannya kepada
semua orang sambil berkata, "Hari ini aku harus memberi selamat kepada San Shimei! Da Shige kali ini mengakui, idemu
sungguh cemerlang!"

Mereka mencicipi arak mewah itu dengan gembira. Yang Xiao meneruskan kalimatnya, "Tadi aku dan Er Shidi menemukan
bahwa di sebelah timur tempat ini ada lebih banyak tempat menarik. Rumah orang-orang kaya yang juga ditinggalkan sama 
sekali oleh para pemiliknya, seoerti tempat ini. Kita bisa mengamankan barang-barang berharga yang ada di situ, dan
membawanya ke sini. Anggap saja kedai ini sekarang sudah jadi milik kita, kurasa masih agak lama sampai pemiliknya
kembali ke sini."

"Haha!" Tajkis tertawa sambil bertepuk tangan. "Sangat jarang kau mau mengakui kekalahanmu! Xiaomei juga ingin minta
maaf, kadang-kadang Xiaomei bercanda agak keterlaluan."

Tiba-tiba Yin Susu bertanya kepada Yang Xiao, "Da Shige, kenapa bukan kita yang pindah ke salah satu rumah besar
itu? Maksudku, rasanya kita pasti agak lama di sini, kan? Aku sudah memeriksa kedai ini, sepertinya mereka hanya
memakai tempat ini untuk berjualan makanan, tidak ada yang tinggal di sini, jadi tidak ada kamar-kamar."

"Lalu bagaimana kalau pemilik rumah itu kembali?" tanya Yang Xiao.

Tajkis berkata, "Mereka tidak akan kembali dalam waktu singkat. Melihat gelagatnya, perang ini setidaknya masih
akan berlangsung beberapa bulan. Kalau kau takut soal itu, gampang saja — kita ganti saja papan nama yang ada
di atas pintu rumah itu — misalnya, kita ganti dengan tulisan 'Rumah Keluarga Yang'. Dengan begitu orang akan
menganggapnya rumah keluargamu!"

Yang Xiao tertawa. "Kau kira segampang itu?" katanya. "Lagi pula, kita sudah sepakat untuk tidak mengumumkan
nama kita, kan? Kau lupa?"

"Itu juga gampang saja," kata Fan Yao. "Kita hanya sementara tinggal di sini, untuk apa mengganti papan nama segala?
Kalau itu ternyata rumah keluarga Zhang, maka kita semua jadi keluarga Zhang. Kalau keluarga Wang, kita juga jadi
keluarga Wang. Dan sehari-harinya kita tidak perlu nongkrong di dalam rumah terus. Kita bisa membuka tempat ini
untuk berjualan seperti biasa. Masakan kalian sangat enak, aku yakin banyak orang akan suka. Hanya masakan Qi Shimei
yang agak terlalu pedas untukku."

"Lain kali Xiaomei akan membuat yang tidak pedas untuk Er Shige," kata Ki Seung Nyang.

"Aih, adik manis, jangan bersikap terlalu baik kepadaku," kata Fan Yao sambil tertawa. "Nanti aku sungguh-sungguh jatuh
cinta kepadamu."

Mereka semua tertawa mendengar gurauannya. Muka Ki Seung Nyang memerah, ia tersipu sambil menundukkan kepalanya.
Mei Jian berkata, "Er Shige, kau membuat adik kita malu. Lain kali dia tidak mau lagi memasak untukmu."

"Seandainya saja ada orang yang sungguh-sungguh mau memasak untukku..." kata Fan Yao sambil tersenyum tipis. Ia
tidak melanjutkan kalimat itu.

Tajkis berkata dengan lembut, "Er Shige, adik kita dengan setulus hati mau memasak untukmu. Sebaiknya kau 
melupakan perempuan jahat yang mematahkan hatimu."

"Kapan aku patah hati?" sahut Fan Yao.

Saat itu mereka semua bisa merasakan ada sesuatu yang sedang terjadi antara Fan Yao dan Tajkis, dan mereka mulai
menebak-nebak dalam hati. Tapi dari mereka semua, hanya Mei Jian yang pernah secara kebetulan memergoki Fan Yao
sedang mengungkapkan isi hatinya kepada Tajkis, dan ditolak dengan halus.

Untuk mengalihkan perhatian semua orang, Mei Jian sengaja menarik tangan Ki Seung Nyang sambil berkata, "Xiao Shimei,
tadi aku membuat telur dadar dengan saus asam manis, tolong bantu aku membawanya ke sini."

Ketika mereka berdua kembali, aroma telur dadar yang dibuat dengan daging giling dan bawang memenuhi ruangan itu.
Saus dan acarnya tampak begitu menggoda, sehingga semua orang melupakan drama kecil yang terjadi sebelumnya, dan
berebut mengambil makanan buatan Mei Jian itu sampai semua piring dan mangkuk bersih dan licin.

"San Shimei, apa rencanamu selanjutnya?" tanya Yang Xiao mengembalikan topik yang sempat melenceng.

"Terlalu panjang kalau kuceritakan semuanya sekaligus," jawab Tajkis. "Malam ini kita berkeliling kota untuk memilih
rumah yang paling sesuai dengan selera kita. Lalu kita kemasi semua barang berharga yang ada di situ. Besok kita mulai
berjualan di kedai ini, tapi tentu saja dandanan kita harus disesuaikan. Jangan ada yang membawa pedang.
Pagi-pagi sekali kita berangkat ke sini, supaya tidak menarik perhatian."

Setelah berkeliling sejenak, akhirnya mereka memutuskan untuk memasuki rumah yang hanya terletak sekitar dua ratus
meter dari kedai itu. Bangunan itu cukup luas, rupanya milik keluarga besar yang cukup terhotmat di Dadou, tetapi
tetangga di sebelah kiri dan kanannya juga kosong. Setelah memastikan bahwa tak seorang pun ada di dalamnya, mereka 
membersihkan bagian luar pintu gerbang, sehingga tidak tampak seperti rumah terlantar. Mereka menambatkan kuda-kuda 
mereka di luar pintu gerbang. Di atas pintu depan terdapat papan nama dengan tulisan 'Rumah Keluarga Sun'. 

Sayangnya tidak terlalu banyak barang-barang berharga yang masih tersisa di rumah itu, dan setelah memeriksa dengan
teliti, mereka sama sekali tidak menemukan sisa uang. "Keluarga ini masih sempat berkemas, kelihatannya mereka punya
cukup banyak pelayan. Ada sebuah gerobak kayu yang kosong tertinggal di halaman. Mungkin tadinya disiapkan untuk
mengangkut lebih banyak barang, tetapi kemudian majikan mereka merasa barang yang dibawa sudah terlalu banyak," kata
Tajkis.

Di ruangan yang kelihatannya adalah sebuah perpustakaan, mereka menemukan cukup banyak informasi mengenai keluarga itu,
yang ternyata adalah keluarga pejabat peringkat dua Dinasti Yuan. Di kamar utama, masih ada cukup banyak pakaian mewah
yang tidak terbawa. Dua karung beras tertinggal di dapur, bersama persediaan sayuran dan daging yang saat itu sudah
membusuk. Ah Luo, Mei Jian dan Ki Seung Nyang bekerja sama untuk membersihkan dapur sekedarnya.

Yang Xiao dan Fan Yao mencatat beberapa rumah lain yang juga dalam keadaan kosong dalam radius satu kilometer dari 
rumah itu. Mereka kembali sambil membawa dua buah gerobak kosong. Ketujuh anak muda itu lalu menyusun rencana untuk 
besok hingga hampir tengah malam.

Keesokan harinya, pagi-pagi sekali, Yang Xiao, Fan Yao dan Yin Susu yang menaiki sebuah kereta mewah yang mereka sewa
keluar dari pintu gerbang kota dengan mengangkut dua gerobak penuh berisi dua karung beras yang sebagian isinya mereka
gantikan dengan potongan emas dan perak yang mereka kumpulkan dari beberapa rumah, kotak-kotak kayu berisi pakaian
dan peralatan rumah tangga lainnya, dan sejumlah perabot rumah. Kepada para pengawal mereka mengatakan bahwa 
Yin Susu, yang menyamar sebagai anak dari keluarga Sun, harus segera mengungsi ke selatan sambil membawa perbekalan
seperlunya. Empat orang gadis yang lain membuka kedai yang mereka tempati malam sebelumnya untuk mulai berjualan
makanan.

Sampai di lingkar luar kota, mereka segera menuju ke pos Ming Jiao terdekat, dan menitipkan barang-barang itu untuk
dibawa ke gudang milik Yin Tianzheng di Jiangnan. Yin Susu memberikan tanda pengenalnya kepada orang yang bertugas 
mengawal barang-barang berharga itu ke Jiangnan, dan secara detil menceritakan apa saja yang harus dikatakannya kepada
Yin Yewang. Barang-barang itu dikirim lewat laut, dengan kapal milik Yin Tianzheng.

Yang Xiao mengajak beberapa orang murid pria Ming jiao kembali ke Dadou untuk membantu kegiatan mereka sehari-hari. 

Keesokan harinya mereka melihat pengumuman resmi dari kekaisaran yang isinya berusaha menenangkan para penduduk ibukota,
dan menghimbau supaya semua orang saling ekerja seperti biasa, karena meskipun mereka masih menghadapi peperangan, tetapi
serangan dari luar tembok besar telah berhasil dihentikan sebelum mencapai kota.

Sebagian besar dari orang yang berkerumun untuk membaca pengumuman itu tampak ragu-ragu. Tetapi karena mereka adalah 
para pedagang di pinggir jalan dan rakyat jelata yang sebagian besar memang tidak punya tempat tinggal lain, maka
mereka akhirnya tidak terlalu mempedulikan pengumuman itu.

"Kalau berita ini bisa dipercaya, maka waktu kita tidak terlalu banyak lagi," bisik Tajkis kepada Fan Yao. Saat ini
kedai yang mereka kelola sedang ramai dikunjungi orang. Para pengikut Ming Jiao yang baru datang membantu kegiatan
kedai, jadi Tajkis bersama Yang Xiao, Fan Yao dan Yin Susu punya kesempatan untuk melihat-lihat apa yang sedang terjadi
di kota.

"Semuanya masih belum tentu," kata Fan Yao. "Coba pikir, jika terlalu banyak orang pergi, atau takut untuk keluar
rumah dan berjualan, maka roda kehidupan di ibukota akan sangat terganggu. Karena itulah pemerintah mengeluarkan
pengumuman seperti ini."

"Tapi serangan dari utara itu sendiri memang sejauh ini tidak lagi bisa menembus lingkar luar kota," kata Yang Xiao.
"Kita sudah melihatnya sendiri kemarin. Mereka mendirikan perkemahan di pinggiran kota, tidak terlalu jauh dari tembok 
besar."

Tajkis tampak agak gusar. "Sial," gumamnya. "Mungkin Yue Sanguo itu sudah tewas di saat terjadi kekacauan. Seandainya
saja dia berhasil mengirim kabar, kita pasti akan tahu bagaimana keadaan yang sebenarnya."

"Yang pasti adalah, Tugh Temur sudah kembali dari Hainan," kata Fan Yao. "Tadi aku mendengar ada orang yang mengatakannya
di tengah kerumunan. Jadi pihak Dadou pasti tidak akan mundur, mereka tetap akan mengangkat salah satu dari anak Khayishan.
Dan jelas bukan Kusala, karena dia masih di wilayah barat."

"Kalau Tugh Temur yang naik tahta, bukankah akan terjadi reformasi besar-besaran?" tanya Yin Susu. "Kudengar dari
ayah, orang ini dididik dengan cara yang sama seperti orang-orang Han. Dia mempelajari semua ajaran Kongzi, dan tradisi
kita."

"Huh, kau pikir segampang itu?" dengus Yang Xiao. "Tugh Temur bukan seorang militer yang tangguh, dalam keadaan seperti
ini, jika dia yang naik tahta, maka sama saja dengan El Temur atau Jendral Bayan yang naik. Kekuasaan yang sebenarnya
tetap akan berada di tangan salah satu dari mereka. Dan mereka berdua sama sekali tidak adan mendukung ide-ide yang
dikemukakan Tugh Temur. Sebaliknya, yang akan kita lihat justru pemerintahan tradisional Mongolia."

"Tapi kurasa tindakan Jendral Bayan di Henan itu benar," sela Fan Yao. "Pejabat-pejabat korup atau yang menganiaya rakyat
memang pantas dihabisi!"

Tajkis berkata, "Er Shige, coba perhatikan baik-baik, semua orang yang dihukum mati di Henan itu, mereka semua 
_ternyata_ adalah orang-orang Han. Jangan bilang kau sungguh percaya para pejabat yang bukan dari suku Han sama sekali 
tidak ada yang korup atau menganiaya rakyat."

Fan Yao terkejut. Selama beberapa saat ia tidak menjawab. Setelah agak lama, barulah ia berkata, "Soal ini aku baru 
sekarang menyadarinya. Mungkin dia belum menemukan bukti untuk menghukum yang lain itu. Atau kebetulan yang tertangkap
saat itu hanya orang-orang Han. Kurasa..."

Yang Xiao memberi isyarat supaya mereka diam. Sekelompok prajurit sedang berpatroli di atas kuda dan melewati mereka
sambil berseru meminta jalan. Para pejalan kaki buru-buru menyingkir untuk memperlebar jalan. Biksu berjubah lusuh
terdesak oleh kerumunan ke arah Fan Yao. Ia merangkapkan kedua tangannya untuk memberi salam ketika keadaan kembali
tenang, "Amituofo! Apa nikmatnya hidup ini, dan apa susahnya kematian?"

"Peng Dashi," bisik Tajkis. "Senang sekali melihatmu di sini."

Biksu itu, yang ternyata memang Peng Yingyu, segara menundukkan kepalanya sebagai isyarat supaya mereka tidak terlalu
banyak bicara di situ.

"Dashi, kuharap sudi menyempatkan waktu untuk memberkati kedai kami," kata Yin Susu.

Mereka bergegas kembali ke kedai bersama Peng Yingyu, lalu mengajaknya ke dapur untuk berbicara dengan lebih tenang.
Di belakang dapur itu ada sebuah teras yang cukup luas, lengkap dengan meja bundar dan beberapa kursi yang bisa dipakai
untuk berbicara dengan santai, sementara teman-teman mereka lainnya sedang sibuk melayani para pengunjung kedai.

Yin Susu mengambil sepoci teh hijau dan beberapa potong bakpao hangat untuk Peng Yingyu.

"Amituofo, Nona Yin sungguh penuh pengertian," kata Peng Yingyu. "Pinsheng memang mengharapkan makanan dan minuman ini."
Ia tersenyum, lalu menyeruput tehnya dan mengambil bakpao tanpa daging dari piring yang disajikan Yin Susu.

"Aku sudah meminta Xiao Shimei memasak mie tanpa daging untuk Dashi, untuk sementara hanya bakpao ini yang tersedia,"
kata Yin Susu dengan riang. "Harap Dashi memaafkan pelayanan kami yang buruk."

Peng Yingyu dengan cepat menghabiskan bakpaonya, dan berkata sambil tertawa, "Pinsheng agak terkejut melihat kalian
ada di ibukota ini, apalagi setelah tahu kalian membuka sebuah kedai."

"Buddha memberkati kami," jawab Tajkis. "Itu semua karena doa Dashi. Semuanya ada di depan mata tanpa usaha." Ia kemudian
memasang muka lebih serius. "Betulkah Dashi terkejut melihat kami?"

Tawa Peng Yingyu menjadi lebih keras mendengar pertanyaan Tajkis. "Mata Tajkis ternyata memang jeli," katanya. "Kau
benar, Pinsheng sengaja mencari kalian di sini. Beberapa hari yang lalu Pinsheng kebetulan bertemu dengan seorang anggota
Panji Lima Elemen di Shangdu, dan dia menitipkan pesan untuk Nona Sima."

Peng Yingyu pernah bertemu dengan ayah Tajkis, Sima Zhengfu, sebelum ia berangkat ke Persia, karena saat ini boleh
dibilang Peng Yingyu adalah anggota Ming Jiao paling senior yang masih hidup. Ia sudah bergabung dengan Ming Jiao
sebelum Yang Dingtian menjadi ketua. Kadang-kadang ia memanggil Tajkis dengan sebutan 'Nona Sima', memakai marga ayahnya.

Tajkis sangat terkejut. "Dari mana _dia_ tahu kami ada di sini?" tanya Tajkis. "Orang ini bernama Yue Sanguo, kan?"

"Betul," jawab Peng Yingyu. "Tapi dia juga tidak tahu kalian ada di sini. Semula Pinsheng bermaksud kembali ke Guangming Ding
untuk melaporkan apa yang terjadi. Tetapi ketika melewati Henan, Pinsheng bertemu dengan anggota kita yang baru bertemu
dengan kalian, dan mengatakan bahwa saat ini kalian ada di sini."

"Mengapa dia tidak ikut datang ke sini bersama Dashi?" tanya Tajkis lagi.

"Sayangnya dia sudah tewas," jawab Peng Yingyu. "Waktu itu dia memang dalam keadaan sekarat. Lukanya tidak ringan."

"Aduh!" keluh Tajkis dengan penuh penyesalan. Ia terdiam agak lama sebelum bertanya, "Dashi, apa yang dititipkannya?"

Peng Yingyu mengeluarkan sebuah bungkusan kain berisi sejumlah dokumen dari buntalan yang dibawanya, dan menyerahkannya
kepada Tajkis. "Dia hanya sempat mengatakan bahwa tulisan-tulisan ini ada hubungannya dengan Ahmad Fanakati," katanya.

Ketika membuka beberapa lembar dari buku-buku itu, hampir semuanya tidak mengerti apa yang tertulis, kecuali Tajkis.

"Ini memang catatan pribadi Ahmad Fanakati," kata Tajkis. "Entah dari mana Yue Sanguo mendapatkan semua ini. Tapi ini
penemuan yang sangat penting."

Saat itu Ki Seung Nyang datang membawa semangkuk mie tanpa daging untuk Peng Yingyu. Tajkis berkata kepada Peng Yingyu
dengan nada agak sedih, "Peng Dashi, perkenalkan, ini Qi Shimei kami, dia sempat bertemu dengan Yue Sanguo di tengah
jalan menuju ke Shangdu, dan Yue Sanguo menyarankan supaya dia bergabung dengan kita. Namanya Ki Seung Nyang."

Peng Yingyu menepuk lututnya sendiri sambil berkata, "Ah, Pinsheng hampir lupa! Yue Sanguo juga sempat mengatakan
tentang Nona Ji ini. Hm, dia memang menyebutnya 'Ji'..." Ia ragu sejenak, dan menunggu jawaban Tajkis.

"Betul," kata Tajkis. "Saat itu Qi Shimei memang memperkenalkan diri sebagai anak laki-laki bernama Ji Sunyuan."
Ia tersenyum dan melanjutkan dengan nada ringan, "Dashi tentu tahu, bagi anak perempuan seperti dia, tentu akan lebih
aman kalau menyamar sebagai laki-laki. Dan sebetulnya dia berasal dari Goryeo."

Karena Tajkis sudah menyebutkan bahwa Ki Seung Nyang adalah 'adik ketujuh kami', Peng Yingyu bisa menyimpulkan bahwa
anak ini pasti telah melakukan sesuatu yang agak luar biasa, sehingga Tajkis menerimanya begitu saja, dan tampaknya
Yang Xiao maupun Fan Yao sama sekali tidak keberatan dengan keputusan tersebut. Ia mengamati Ki Seung Nyang dengan
penuh perhatian.

Ki Seung Nyang membungkuk sambil berkata, "Seung Nyang menyapa Peng Dashi."

"Ah, jangan terlalu banyak aturan, kita semua orang sendiri," kata Peng Yingyu.

Fan Yao bertanya, "San Shimei, tulisan-tulisan Ahmad Fanakati itu apa hubungannya dengan kita?"

"Saat ini aku tidak bisa menjawab dengan pasti," kata Tajkis terus terang. "Dokumen ini sangat panjang, perlu waktu lama
untuk membaca dan memahami isinya. Ini juga sudah cukup lama ditulis. Tapi kita boleh memastikan bahwa segala hal yang 
berhubungan dengan Ahmad Fanakati juga berarti berhubungan dengan _uang besar_."

Fan Yao tertawa. "Kau sungguh-sungguh mata duitan."

"Aku hanya mengatakan yang sebenarnya," kata Tajkis. "Bukankah dia sudah terkenal sebagai koruptor kelas satu di Dinasti Yuan?"

"Itu memang betul," kata Yang Xiao. "Tapi dia juga sudah dieksekusi oleh Kubilai Khan, kemungkinan besar harta yang 
dikumpulkannya juga sudah disita kembali oleh negara. Kalau tidak salah, seluruh keluarganya juga dieksekusi."

"Lalu kenapa Yue Sanguo menitipkan dokumen ini, dan juga menyebutkan namanya?" tanya Yin Susu heran.

"Da Shige agak keliru dalam hal ini," sela Tajkis. "Ahmad Fanakati bukan dieksekusi oleh Kubilai Khan, tapi tewas dibunuh
oleh Wang Zhu dan Gao Heshang, kira-kira setahun setelah kematian Permaisuri Chabi. Saat itu ketegangan antara Ahmad Fanakati
dengan kubu Putra Mahkota, Zhenjin, hampir mencapai puncaknya. Ahmad Fanakati adalah orang kepercayaan Chabi, dan apa saja
yang didukung Chabi hampir bisa dipastikan akan didukung oleh Kubilai Khan, karena itu Zhenjin sebetulnya takut. Baru
setelah Ahmad Fanakati tewas, Kubilai mendengar tentang korupsi yang dilakukan Ahmad dari lawan-lawan politiknya. Saat
itu dalam murkanya, Kubilai memerintahkan supaya makam Ahmad digali, dan tulang-belulangnya diberikan kepada anjing. Setelah
itu bahkan Kubilai memerintahkan supaya sisa-sisa tulangnya dihancurkan oleh banyak kereta kuda. Anak-anaknya memang
dieksekusi atas perintah Kubilai, semuanya ada lebih dari dua puluh orang. Ketegangan dengan kubu pendukung Zhenjin terjadi
ketika Ahmad melangkah terlalu jauh, dan mencampuri urusan politik yang bukan urusannya sebagai Menteri Keuangan."

Semua orang merinding mendengar uraian Tajkis. Tetapi akhirnya Yin Susu kembali berkata, "Aku masih belum melihat
kaitan dokumen ini dengan kita."

"Pinsheng melihat kaitannya, meskipun agak samar," kata Peng Yingyu. "Ahmad Fanakati itu adalah seorang Persia yang tinggal
di Liao Barat, setelah akhirnya wilayah itu ditaklukkan Mongolia, dan dia seorang Islam. Saat ini Dinasti Yuan dimonopoli
oleh kelompok Dawlat Shah, yang boleh dibilang semuanya adalah penganut Islam. Kelompok inilah yang menobatkan Ragibagh
di kubu Shangdu. Karena Nona Sima juga berasal dari Persia, maka hanya dialah yang bisa menerjemahkan tulisan ini bagi kita.
Karena Ahmad adalah Menteri Keuangan, maka kemungkinan besar ini memang berkaitan dengan uang. Perjuangan kita selalu 
membutuhkan uang."

"Tapi Yue Sanguo tidak mengerti tulisan Persia," kata Tajkis. "Dia pasti mendengar nama Ahmad Fanakati ini dari 
orang lain, kemungkinan besar orang yang memegang dokumen ini sebelumnya."

"Dia bilang ini dicurinya dari salah seorang pejabat tinggi di Shangdu," jata Peng Yingyu. "Pinsheng menyimpulkan 
orang ini pasti adalah rekan dari Dawlat Shah."

"Itupun kalau bukan Dawlat Shah sendiri," sela Yang Xiao. "Sepertinya ini sangat penting."

Tajkis kembali membolak-balik lembaran dokumen itu beberapa saat, lalu berkata, "Hei, ini kelihatannya bukan satu dokumen 
yang sama. Bagian yang jauh lebih panjang ini sepertinya adalah bagian dari Jami Al-Tawarikh[^kitab-sejarah]!"

[^kitab-sejarah]: Jami Al-Tawarikh adalah kumpulan tulisan Sejarah Mongolia yang ditulis oleh tim yang dipimpin oleh penulis Persia, Rashid Al-Din Hamadani, dan didukung oleh Khan Persia keturunan Hulagu Khan, Ghazan.

Istilah asing itu sama sekali tidak dimengerti oleh para pendengarnya. Mereka semua memandang Tajkis dengan muka bertanya.

"Jami Al-Tawarikh artinya kurang lebih adalah 'Ringkasan Sejarah', tapi orang juga menyebutnya 'Sejarah Umum', karena 
tulisan itu tadinya berisi ringkasan sejarah Mongolia, tetapi kemudian berkembang sangat jauh. bahkan menyebutkan 
silsilah manusia mulai dari manusia pertama menurut ajaran Timur Tengah, yaitu Adam," jelas Tajkis. "Kumpulan tulisan itu
sendiri belum beredar untuk umum. Di Persia ayah dan ibuku pernah menceritakan isinya kepadaku, tapi tidak lengkap.
Proyek menyusun tulisan itu diprakarsai oleh seorang penulis keturunan Yahudi, yang menjadi warga negara Persia setelah
Hulagu Khan menaklukkan Persia. Nama orang ini adalah Rashid Al-Din Hamadani. Nama 'Hamadani' itu berasal dari tempat 
kelahirannya, Propinsi Hamadan, di Persia. Karena belakangan ini semakin banyak orang-orang dari Ilkhanate Persia yang
menjadi Islam, Rashid Al-Din dan keluarganya juga sama. Rashid Al-Din sendiri sudah meninggal sepuluh tahun yang lalu,
dieksekusi dengan tuduhan meracuni Khan Persia, Ghazan."

"Wow!" seru Fan Yao kaget. "Berarti ini sebuah harta yang tak ternilai harganya!"

Tajkis kembali membaca salah satu bagian dari dokumen panjang itu, lalu berkata, "Aku sama sekali belum pernah mendengar
tentang apa yang tertulis di sini. Tapi aku berani memastikan bahwa ini memang bagian dari Jami Al-Tawarikh."

"Apa isinya?" tanya Peng Yingyu penasaran.

"Sebagian mengenai Ilkhanate Persia, sebagian mengenai apa yang terjadi di Zhong Yuan beberapa tahun sebelum kematian
Rashid Al-Din, sebagian tentang kalangan Chagatai, dan sebagian lagi mengenai Goryeo."

Ki Seung Nyang bertanya, "Apa yang diceritakan mengenai Goryeo?"

"Secara sangat terperinci diceritakan tentang aturan yang ditetapkan Kubilai untuk Goryeo," jawab Tajkis setelah 
meneliti beberapa bagian sejenak. "Tapi ini terlalu panjang untuk diceritakan sekarang. Kita perlu waktu agak lama
untuk menyusunnya menjadi tulisan dalam bahasa Han yang mudah dibaca orang. Sepertinya nama ini..." Ia menunjuk 
salah satu kelompok karakter di dalam dokumen itu. "adalah nama Raja Chungnyeol..." Ia mengerutkan alisnya tanda sedang
berpikir keras, sebelum melanjutkan, "Saat Kubilai menaklukkan Goryeo, Raja Chungnyeol yang saat itu belum naik tahta
melamar salah satu putri Kubilai Khan untuk menjadi istrinya, dan Kubilai setuju. Sejak itu raja-raja Goryeo diharuskan
menikahi keluarga Dinasti Yuan, dan mengangkat wanita yang ditunjuk itu menjadi permaisuri."

Ki Seung Nyang tercengang. "Di Goryeo, kami selalu mengira perkawinan seperti itu adalah paksaan dari pihak Dinasti Yuan.
Ternyata Raja Chungnyeol sendiri yang datang melamar..."

Yang Xiao berkata, "Itu juga suatu taktik dari Raja Chungnyeol, supaya Kubilai Khan tidak menyerang Goryeo lagi. Dia
tahu jelas Goryeo tidak akan bisa bertahan jika Kubilai Khan menyerang mereka. Tapi berikutnya memang adalah paksaan
dari Dinasti Yuan."

Tajkis berkata, "Menurut catatan di sini, ternyata awalnya memang terpaksa, tetapi setelah tiba di Goryeo, ada juga
putri dari Dinasti Yuan yang sungguh-sungguh mencintai Raja Goryeo."

"Tapi dari pihak Raja Goryeo itu kemungkinan besar tidak," kata Yang Xiao. "Baginya perkawinan itu hanya untuk
memenuhi kewajiban politik."

Tajkis melipat catatan yang sedang dibacanya dengan rapi, lalu membungkusnya baik-baik dengan kain. Ia berkata,
"Kita harus menyisihkan waktu untuk menerjemahkan tulisan ini ke dalam bahasa Han, dan berusaha mencari sisa tiga
buku dari Jami Al-Tawarikh itu."

Mereka semua tercengang mendengar kalimat terakhir itu. "Masih ada _tiga_ buku lagi selain ini?"

"Sebenarnya dokumen ini adalah bagian dari ketiga buku Jami Al-Tawarikh itu," jelas Tajkis. "Rashid Al-Din mengerahkan
sejumlah besar orang terpelajar untuk menulis semua ini, dan itu semua masih belum selesai ketika Ghazan Khan meninggal,
baru selesai di jaman penerusnya, Oljaitu. Setelah Rashid Al-Din meninggal, beberapa salinan yang dipegang para penulis
itu dirampok orang. Mungkin karena itulah ayahku sempat membacanya, dan bisa menceritakan apa isinya. Ada seorang pria
yang bernama Abu Al-Kasim Kashani berkata bahwa Rashid Al-Din mencuri tulisannya, dan sebetulnya dialah penulis
sebenarnya dari Jawi Al-Tawarikh. Ucapannya itu menimbulkan perdebatan di mana-mana, tapi saat ini dia juga sudah meninggal.
Rashid Al-Din sempat menerbitkan tulisan yang sama, tetapi jauh lebih pendek, dan dicampur dengan pengetahuannya mengenai 
obat-obatan. Buku itu hanya satu jilid, dan diberi judul Jami Al-Tasanif Al Rashidi, yang artinya 'Kumpulan Hasil Kerja Rashid'.
Yang satu ini bisa dibeli dan dibaca dengan bebas, bahkan semua orang dianjurkan untuk menyalinnya. Rashid bahkan menyisihkan
uang yang tidak sedikit untuk membuat dua salinan buku itu. Satu dalam bahasa Arab, dan satunya dalam bahasa Persia."

"Kurasa kita harus melaporkan semua ini kepada Yang Jiaozhu," kata Peng Yingyu.

"Jiaozhu pasti akan menyuruh Tajkis menerjemahkan tulisan itu," kata Yang Xiao. "Jadi setelah ini kurasa kita harus kembali
ke Guangming Ding."

"Qi Shimei, setelah ini kita akan bekerja keras," kata Tajkis dengan bersemangat. "Selain itu aku juga harus mengajarimu
kungfu. Kita akan menerjemahkan tulisan ini ke dalam bahasa Han dan Goryeo sekaligus!"

Ki Seung Nyang bertepuk tangan dengan gembira. Sejak tadi uraian Tajkis telah membangkitkan rasa ingin tahunya, dan 
sekarang masih ditambah dengan belajar kungfu, lalu pergi ke Guangming Ding bersama mereka semua. 

"Pinsheng ingin ikut ke Guangming Ding bersama kalian, tapi saat ini ada masalah mendesak yang harus Pinsheng selesaikan
di Hangzhou[^hangzhou]," kata Peng Yingyu sambil merangkapkan kedua telapak tangannya.

[^hangzhou]: Hangzhou di jaman Dinasti Song Selatan bernama Lin'an.

Mereka segera mengerti. Sebagai anggota dari Lima Pengembara Ming Jiao, tugas utama Peng Yingyu memang adalah menyebarkan
ajaran mereka di luar Guangming Ding, dan hanya akan datang jika ada undangan khusus dari Yang Dingtian. Yin Susu segera
menarik tangan Ki Seung Nyang sambil berkata, "Qi Shimei, ayo kita buat bakpao berisi kacang dan bakcang manis berisi
kedelai sebagai bekal untuk Peng Dashi sebelum berangkat."

"Sebelumnya Pinsheng mengucapkan terima kasih kepada Nona Yin dan Nona Ki," kata Peng Yingyu sambil tersenyum senang. 
Sejenak ia menatap Ki Seung Nyang dengan penuh perhatian, lalu bergumam sendiri, "Ini agak aneh..."

Ki Seung Nyang cekikikan, lalu bertanya, "Kenapa, Dashi? Kau masih ingin memesan makanan lain?"

Tetapi Peng Yingyu berkata, "Tadi Pinsheng merasakan aura 'Sang Naga' terpancar keluar tubuh dari Nona Ki."

Tajkis dan Ki Seung Nyang tertawa terbahak-bahak. "Rasanya Dashi sedang bermimpi," kata Ki Seung Nyang. "Mana ada binatang yang bernama naga. 
Aku yakin naga itu hanya cerita rakyat untuk membohongi anak kecil."

Tajkis tersenyum sambil berkata, "Kita berangkat malam ini juga. Tapi aku juga ingin membawa bekal banyak-banyak untuk
menemani perjalanan panjang kita ke Guangming Ding!"

Malam itu, segera setelah matahari terbenam, kawanan kecil itu kembali merampok beberapa rumah, dan mengemasi barang-barang
berharga yang berhasil mereka kumpulkan ke dalam peti-peti yang rapi dan tampak mewah. Mereka membeli dua kereta untuk
mengangkut semua barang bawaan mereka. Tidak seperti ketika datang, sekarang Tajkis berdandan lengkap dengan busana
Persia, dan tampak seperti anak dari keluarga bangsawan. Begitu juga keenam orang lainnya, mereka semua tampak
sebagai para pengawal khusus keluarga Tajkis, dan mengenakan pakaian seperti ahli silat Zhongyuan pada umumnya.
Para anggota Panji Lima Elemen Ming Jiao juga bersenjata lengkap seperti layaknya pengawal keluarga bangsawan.

Di pintu gerbang barat, mereka mengatakan bahwa Tajkis adalah putri bangsawan Persia yang sedang berkunjung ke ibukota 
untuk menyampaikan pesan dari ayahnya. Sekarang dalam situasi darurat akibat serangan dari utara, Tajkis harus segera
meninggalkan Dadu untuk kembali ke barat.

Semua orang tahu bahwa Ilkhanate Persia adalah wilayah Hulagu Khan, adik kandung dari Kubilai Khan, tetapi sebenarnya
saat ini Dinasti Yuan maupun Karakorum Mongolia sudah nyaris kehilangan kendali atas Persia. Meskipun begitu, Ilkhanate
Persia secara resmi tetap mengakui kedaulatan wilayah Kubilai Khan. Seorang pengawal yang melihat sikap anggun Tajkis
dan parasnya yang cantik berkata kepada Mei Jian dalam bahasa Han, "Hei, Tuan Putrimu tidak mengerti bahasa kita ya?
Kenapa dia diam saja?"

Mei Jian hanya tersenyum dan tidak menanggapinya. Yang Xiao yang menjawab pertanyaan itu, "Putri memang hanya mengandalkan
Zaixia sebagai penerjemah. Mungkin Dage punya pertanyaan yang bisa kusampaikan kepada Putri?"

Pengawal tinggi besar itu tertawa terbahak-bahak, lalu berkata, "Katakan kepadanya, lain kali kalau dia tidak menemukan
jodoh di Persia, dia boleh datang untuk menemuiku!"

Dalam hati Yang Xiao berpikir, "Kau sedang mencari masalah sendiri." Tapi ia berkata, "Nanti Zaixia sampaikan kepada
Tuan Putri."

Para pengawal itu memberi isyarat supaya mereka segera lewat. Mei Jian yang diam-diam memungut sebutir kerikil mendekatkan
kudanya ke kereta yang membawa Tajkis, lalu memberikan kerikil itu kepadanya lewat jendela.

Setelah kereta Tajkis lewat, tiba-tiba pengawal yang sebelumnya berkomentar merasa lutut kanannya kesemutan, dan sebelum
menyadari apa yang terjadi, ia telah berlutut menghadap ke arah kereta yang sedang berlalu bersama Tajkis. Kawan-kawannya
merasa heran melihat apa yang dilakukannya. Pengawal itu melihat sebutir kerikil jatuh di dekat kakinya. "Borchu!" kata 
salah seorang dari mereka. "Aku tahu kau terpesona oleh perempuan asing itu. Tapi kau juga tidak perlu berlutut begini, 
sungguh memalukan! Dia sudah pergi."

Mereka tertawa terbahak-bahak. Tetapi pengawal yang sedang berlutut itu tidak mampu menggerakkan kaki kanannya, dan
terpaksa tetap berlutut sambil membentak, "Tutup mulutmu! Cepat, bantu aku berdiri!"

***

Putra Yesun Temur Khan, Ragibagh, sebenarnya hanya seorang bocah laki-laki berusia tujuh atau delapan tahun. Ibunya Babukhan
berasal dari kalangan Khonggirad yang saat itu sangat kuat. Para permaisuri dari Khan Agung Mongolia rata-rata berasal
dari kalangan Khonggirad, termasuk Borte, istri Genghis Khan, dan Chabi, istri Kubilai Khan. Ragibagh dinobatkan
sebagai Putra Mahkota di usianya yang baru empat tahun. Sebulan setelah Yesun Temur Khan meninggal di Shangdu, Ragibagh 
dinobatkan sebagai Khan Agung Mongolia dan sekaligus Kaisar Dinasti Yuan oleh kelompok muslim yang dipimpin oleh 
Daulat Syah.

Tetapi sayangnya, kematian mendadak Yesun Temur Khan itu mengakibatkan pemberontakan oleh kalangan lain yang sudah lama 
merasa tidak puas melihat monopoli kekuasaan yang dilakukan oleh para pendukung Yesun Temur Khan, termasuk Daulat Syah,
yang sudah melayani Yesun Temur sejak ia menjadi Jinwang di Mongolia. El Temur yang berdiam di Dadu menggalang para
pendukung Khayishan untuk memberontak dan melawan penobatan Ragibagh di Shangdu, dengan mengajukan salah satu putra 
Khayishan sebagai calon Khan Agung dan Kaisar Dinasti Yuan. Di bulan yang sama dengan penobatan Ragibagh, Tugh Temur 
yang saat itu diasingkan ke Hainan telah sampai di Dadu.

Setelah rombongan Tajkis meninggalkan Dadu, pasukan dari Shangdu yang sebelumnya telah berhasil memasuki Tembok Besar
kembali menyerang, dan menaklukkan beberapa titik di Dadu. Tetapi tak lama kemudian mereka ditaklukkan oleh pasukan El Temur.
Sementara itu, karena sebagian besar prajurit di Shangdu terlibat dalam serbuan ke Dadu, maka Burkha Temur dan Orlug Temur
yang datang dari Liaodong dengan mudah menangkap Daulat Syah beserta para loyalis Yesun Temur lainnya. Tak lama setelah itu,
mereka pun dieksekusi.

Ragibagh dikabarkan menghilang setelah peristiwa itu. Para loyalis di wilayah-wilayah lain masih terus melawan, tetapi
jalan Tugh Temur pada saat itu sudah sangat mulus. 

Sayangnya masalah pewarisan tahta ini masih jauh dari selesai.


